༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1KG25803
ImageGroup:
ISBN:
11KG25805
n/a
LCCN:
n/a
Title:
འཕང་ཐང་དཀར་ཆག་ལ་དཔྱད་པ།
'phang thang dkar chag la dpyad pa/
to-be-supplied
Author:
to-be-supplied
n/a
n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
Il CV
In/a
1
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
VIL
n/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 1430 Massachusetts Avenue, Cambridge,
MA 02138, USA.



国家民委古籍保护中心重点项目
中央民族大学“211工程”三期建设项目
国家珍贵少数民族文学古籍名录整理研究丛书
GUOJLAMINWUGU.BACHUZHONGXINZHONGDIANXIANG MAI
ZHONGYANG MINZU DAYUB 2:1 CONGCHENG SANOL JIANSHE XIANGMU
GUOJA ZANGUISEADSHUMINZUWENZ GWIMINGLU ZEZINGLI'YANJIO CONGSMU
主编黄建明
藏文《旁唐目录》研究
/
ZANGWEN PANGTANG MULU YANJIU
..
。
徐丽华 著
m氏族出版社



徐州华笔名杰当·饶江措,云南省迪庆藏族
自治州香格里拉县建塘镇人,中央民族大学研究馆员,从
事图书馆学和藏学研究,著作有《巴论藏》、藏学报刊
江志》、《藏学图籍录》、《北京地区东巴文書籍总葛》、《回
族研究文献题录》、《西藏佛教探秘》、《藏族名胜》、《北京
地区華文古籍总目》、《藏文古籍概览》、《藏族古代斯和
祭祀图谱研究》等10余部,主编和参编的大型丛书有《中
少数民族古籍集成》、《中国少数民族民国期刊集成》、
北京图书馆藏家谱丛刊·民族卷》、《中国西南文献丛书·
西南史地文献》、《四库全书存目从书》等,发表《论少数
民族文献资源的共建共享》、《中央民族大学图书馆业务介
绍》、《关于藏文古籍数字化的思考》,《古藏文文献的分类
研究》等专业论文20多篇。



《国家珍贵少数民族文字古籍
名录整理研究丛书》
总序
黄建明
中华民族自古以来就是多民族共生共存、相互交融的整体,
赌烂的中华文化是各民族在久远的历史发展中共同创造出来
的,中国各少数民族文化是中华民族文化不可分割的重要组成
部分,各具特色、自成一体,形成了各自的传统。正是中华文
化的包容性和各民族文化的独特性,铸造了中华文化多样性与
共同性相统一的特质以及博大精深的內涵,赋予了中华文化数
千年绵延不绝、广为接纳、与时俱进的强大生命力,为中华民
族的发展与壮大提供了强大的精神力量,为人类文明与进步做
出了不朽的贡献。
当前,世界一体化趋势扑面而来,世界范围的文化交流、
相互交融互趋强化,这将有力地推动文化的繁荣与发展。但
是,世界一体化并非世界趋同化,更非文化单化。人类的生
存与发展,不仅需要物种多样性,而且也需要文化多样性。在
世界 -
体化窗前,古老的中华文化爾脑前所未有的挑战与机
邊,我们既要从一切外来文化中汲取养分,又要十分尊重、继
承和弘扬中华优秀文化传统。对于由于种种原因处于相对弱势
地位的我国少数民族传统文化,更要给予特别关注,采取有效
措施保护和保存、弘扬和发展。



党中央就推动社会主义文化大发展、大繁荣做出了专门决
定,推动社会主义文化大发展、大繁荣成为重要国策。在推动
社会主义文化大发展、大繁荣的伟大事业中,我国少数民族古
籍担负着重要而特殊的历史使命。我国少数民族古籍中,既有
各民族在漫长的历史进程中创造的物质文明和精神文明的记
录,也有各民族社会历史发展状况的描绘,还有各民族历史交
往的史实,其积淀丰富、深厚,是古代民族向现代民族传递的
重要信息,更是中华民族文化一脉相承的历史见证。少数民族
古籍是我们今天推动各民族文化大发展、大繁荣的重要基础之
一,在中华民族文化建设中具有不可替代的特殊作用。
中国少数民族古籍是中华民族文化多样性的重要体现,
也是人类文化多样性的重要体现,例如,少数民族古籍文
种就是一个突出的例子,世界几个大的文字体系,在中国
少数民族文字中都已涉及。目前发现的中国少数民族古籍
有阿拉美字母体系方面的法文、突厥文、粟特文、回鹘
文、蒙古文、满文、锡伯文等古籍;婆罗米字母体系方面
的龟兹文、藏文、于翼文、八思巴文、傣文等古籍;阿拉
色字母体系方面的察合台文、小经文等古籍;拉丁字母体
系方面的柏格理黄文、傈僳文、景颇文等古籍;汉字体系
方面的西夏文、契丹文、女真文、朝鲜文、壮文、侗文、
布依文、京文、水书、女书等古籍。我国还有启源文字体
系的舞文古籍、纳西东巴文古籍、尔苏沙巴文古籍等。无
论从文种数量还是藏书数量言,世界上任何一个国家都
是无法与之比拟的。因此,保护中国少数民族古籍多样
性,是当代中华民族保护人类文化多样性所应担当的责任
和义务。
我国把古籍保护工作纳入国家文化发展战略,已先后制
定了多项保护政策,采取了多项保护措施。近几年,由国家
12:



实施的“国家珍贵古籍名录”评选制度,是历史上最有创
意、最有力度、最有成效的重大保护举措之一。在全国行
业范围内,从浩如烟海的各民族古文献中逐一地筛选出珍
贵古籍,然后层层上报、层层较、层层筛选,最后入选
国家级珍贵古籍名录,从国家层面对这些古籍进行重点
保护。
在“国家珍贵古籍名录”评选中,少数民族古籍不仅以
文化平等的身份参选,而且受到特别重视。国家对少数民族文
化的认同,其意义远远超出评审本身,给各民族带来的感受是
民族大家庭的温暖,这将大大激励少数民族的文化自信和文化
自觉,推动和促进各民族文化的共同发展。
“国家珍贵古籍名录”是通过层层评选推选出的文化精
华,内容和形式都堪称上品,入选的少数民族古籍也不例外。
“家珍贵古籍名录”筛选大力地推动了少数异族古籍的保
护工作。不过,保护与发掘少数民族古籍,此保护汉文古籍
任务更为艰巨,工作环节更为繁杂。首先,汉文古籍已形成
了一种传统的保护机制与体系,目前汉文古籍保护國酷的
主要问题是如何进一步完善。面少数民族古籍保护仍处于
初级阶段,保护工作得从头做起。其次,少数民族文字普
及程度普遍偏低,民族古文字著作更是仅有少数专家
能识读,面临着濒危的威胁,少数民族古籍保护工作任重
道远
评选“国家珍贵古籍名录”固然重要,整理、研究“国家
珍贵古籍名录”也同样重要。评选“国家珍贵古籍名录”的根
本目的在于更好地保护古籍,把珍贵的民族文化遗产整理出
来,古为今用,为子孙后代造福。《国家珍贵少数民族文字吉
籍名录整理研究丛书》,是整理、研究“国家珍贵古籍名录”
的新尝试,旨在通过我们的行为,引起社会各界对少数民族古
•3.



mon
籍保护工作的进一步重视,通过发掘、整理,让中国少数民族
古籍在我国的物质文明和精神文明建设中发挥应有的作用;通
过研究与推广,“国家珍贵古籍名录”这朵奇葩,并得更加
爾多彩。
2012年5月



目
录
+++++++
第一章概论…………….
第一节历史背景
Airit
一、初译佛经
一、大规模译经 …
三、编莱缘起…………
第一节 基本内容…….…… ……
一、一般描述 … …
二、书名和责任者
三、 內容 …… …
第三节编纂方法
分类藏库
二、编排顺序 ……
三、著录方式…………
第二章《旁磨目录》原文
第一节 《旁唐录 》 …… …
第二节《旁唐录译文
旁唐之首
序言
圣般若波罗蜜多等经题及参数
·一、圣般若波罗蜜多…
二、华严经 … ……
三、大宝积经 ……
()
………(3)
(11)
………………………….…… …
…… (23)
……(3)
……(24)
…(26)
…(26)
(9)
… …(5)
……(4)
(4)
……(15)
tituttotativisit i sfrientript (105)
( 6)
(106)
(16)
(107)
……(18)
…………
.
号来》原文



藏文亮感自录研究
(13)
四、经藏
…(108)
五、圣般若波罗蜜多大乘经零散部
(10)
六、密宗之特罗…
…(25)
七、大小陀罗尼仪轨
……(125)
八、百零八颂,赞颂吉祥颂 祈愿等……… …(133)
九、律部 … …
……(135)
十,各类经典之注释……
(135)
十一、逢自汉土之零散佛经
十二、中观部……
……(19)
十三、唯识论……
(10)
十、小乘经典
………………(141)
十五、零散关( 明) … …………
…(142)
十六、请阿闻梨所撰佛典书翰………………………… …(14)
十七、先前阿梨译师和玉对圣佛的赞颂……………(145)
十八、摩哇哩制吃阿圈梨援(典籍目录)……………………… (16)
十九、贊普赤松德贊所撰典籍(目录) ……
(146)
二、未校对和未审定之已译佛典和论著及译余部分…(147)
十一、陀罗尼经……
……(151)
二十二、零散佛经和经论
…… (153)
十三、三真言(三密续)
(157)
后 跋 ……… … ……
(162)
第三章旁唐自豪的学术价值…………
(14)
第一节旁度目录在目录学中的地位和作用 …………………(164)
一、分类 … ……
………(165)
二、文献查询 ……… …
(88)
第一节《旁唐目录》在藏文《大藏经》中的作用 …………(169)
| 一、为汇集藏文大藏经做了節期的准备工作
(19)
二、分类和翻译标准 ,
……(170)
第四章藏文大藏经叛本……
……(11)
第一节 藏文《封珠尔》写本、刻本…
(171)
-2,



一、《甘珠》 写本 ................
二、《甘珠尔》刻本 … … …
第一节奏母珠尔》写本、刻本 … ……………………
一、丹珠水》宮本 ..................
珠尔》刻本………………
第三节大藏经目录…………………………………………
附录:
《劳唐目录》文献学词汇……………………………
一、名词
一、数量词……
后 记 …………….
(171)
…(187)
.(202)
(202)
(207)
(211)
(219)
(219)
(219)
(236
(239)
·3,



第一章概论
佛教于7世纪传入吐蕃,就佛教初传到形成藏传佛教的数年间,
佛教在经历过几次大起大落之后,最终在藏区立足并发展成为具有藏族
文化特点的藏传继教,并留下了丰露的藏传佛教文献,其中《勞唐
录》就是蕃时期的重要文献之一,本文以西藏博物馆藏本《旁唐玛
为蓝本进行论述。
第一节 历史背景
一、初译佛经
《顿佛教史》载:赞普拉托托同年赞当政时期赞著往于雍布拉赏
寫,恰逢他六十大寿之时,从天降下室臻,落在在宫,莲对有《大乘
宝王经》、《拜網经》、金塔等法物,起名为“严密宝錢”,
并恭敬供养。赞普还在梦中得到“五代后诞生能解其义者”的授说。
从天降勢是不可能的事,但当树吐蕃正处在一个军事、经济和文化发展
的高峰期,与邻国的经济、文化交往比较频繁,因此天竺僧人批经书佛
塔带到茶是可能的。故这个传说只能证明当时可能有佛教经典传人叶
著,猶不能认为传入了佛教。这是佛教经典和佛塔传班蕃的最早说
法。赞普拉托托马年赞之后的第五代赞普,松赞干布过期,派遣米
(i)严密案險:又称密圣物,神秘法物等。



蔽交警機豫究
桑布扎等赴國度觀学,返回后到东体为蓝本,并参照印度古巴达文
制了现行的乌整体和确定了為獎体,还编制《八种海明论》等语言学
著作,并译出《宝篮庄经》、《宝石经》、《观世音一经续》等佛
经。此后,赞普先派使臣樣东赞赞枚金币、两黄金座和巨大的珠宝
金链作为聘礼,迎娶尼婆罗(尼泊尔,赤尊公主,赤尊公主的嫁妆有
佛像、佛经帮珍宝等物;接著又派禄东赞带着金元于酒和实现数百件作
为礼金,于646年迎娶唐朝文成公主,文成公主的嫁妆有像、汉文佛
经、各种汉文文献和珍宝等物,之后,松赞干布为两公主建造了大路
等、小閣寺供奉释迦牟尼佛像,随后义建造168 座寺,以镇长罗莉女之
地。此时,有关她的阿部梨古萨慧、香噶慧、尼泊尔的阿黎題那曼
珠、唐朝的大寿和尚等在群籍,与来桑被扎、拉篷多杰等学者一道翻
译佛经。此时,佛教正式传入了吐蕃。
松赞干布时期姆立了天学者和吐蕃学者合作翻译佛经的方法,即
组织精通梵藏文的天然学者和吐蕃学者合作翻译佛经。精通梵文佛经者
解釋源文,精通藏文者进行笔译,翻译断断续续,从松赞干布到赤德被
赞对購,翻译为藏文的佛经主要有《宝集》、《月灯》、《變经》、
《哲拜忏悔经》、《金光明最经》、《密意根本经》、《观音菩萨二十
经续》、正法集尘顶脱罗尼经》、《三摩地主经》、《密云经》、
韓经》、《十善经》、《般若经十万颂》、《不空绢索经》、《不空绢索后
经》、《最胜莲花经》、《自在轮经》、《密乘仪轨经》、《如意珠驼罗尼
经》、《大悲及时经》、《莲冕经》、《六字经》、《妙法莲花经》、《白莲花
经》、无量溪流经、光明游戏经》、集百代名称经》、复极不现名称
经》、《千手千眼陀罗尼经》等。这一期的翻译工作猛然挺政府组
织的,但由于是初次翻译,藏在名词术逐、翻译技巧、格式等方面有
在不统一的现象,没有翻译标准和规舞,而在译本中还存在失译、電
译、异译等现象。此外,还出现了“经”,即:吐蕃学者在自己的著
述中冠以“泽喜梵文某某经” 字样後世,以此表明著述是“正宗的佛
選也有人认为獨米染带扎倒资的文字是梵文的转写字经释方法,并未遭字,船对源尊
文字做了补充和完善。



聽聲綫 影
学”作品,这种著作中不乏被改编的苯教文献,这种做法一致延续至
15-16世纪,
二、大规模译经
赤德祖赞梅奥避执政时期,建造旁唐、噶美、清蒲等五座赞普寝
宮,有一些佛经译为藏文,但数量较少。
| 到赤松德赞执政时期,他的前半生在郭・赤桑耀拉、青·介瑟隆
塘、國朗·达扎隆赫等将军的辅佐下对外扩张,并与邻建立了友好关
察,郡,与印度佛法圣地国王结为法友,与汉土礼仪之邦國王结成亲
家,与“冲格萨尔”军国国王结成盟友,与大食富国国王称兄道弟。
后半生,因其信佛法而在吐蕃大力倡导佛教,朝廷也擴大拨款,使
扬佛法的事业和薪译佛经事业呈现出前所未有的规模,从此拉开了大规
模翻譯佛经、整理文献、熏定佛学术语和编纂文献县录的序幕。首先观
请寂對著接法,但因他无力征服“地”和“妖魔”而又从尼泊
尔请来具有法力的密宗大師莲花生,莲花生大师在赞普的支持下,开展
大规模传法活动,并利用吐蕃人民广泛信仰苯教的特点,将民众信仰的
“地”和“妖魔”等苯教诸神鋒伏后变成佛教的护法神,苯教的仪
轨、法器、舞蹈、服饰等亦以改头换面的方式纳入佛教之内,成为使于
宣说佛法和使此蕃民众接受佛法的举措。此后,印度高僧救护返調
蕃,宣说十善法、十八界、十二缘起等佛法内容。 在传法的同时,赤
松德赞接纳了莲花生等人建造佛教寺院的建议,建造了桑耶寺,并在
赤總雜赞梅奥聪:亦名杰德祖,598 年生,735 年卒,705…… 55 年在位。
感 觉賽(1050--
199?)著:《联吾史记》,意义版,19 ~ +241页,拉萨,进聽大银
出版社,1987。
赤松德赞;42年生,79年卒,735-784年在位。
《底吾史记、121 - 123 页。
念寂护:亦名塔和菩提萨缚,赤松德赞授命寂护建造業那寺,但因“鬼魔横行”商屡
建屡垮,于是由莲花生大师主持修建,莲花生大师异地选址,贊普赤松德赞主持奠基,嫌科
建就寺院,寂任桑耶寺第一任堪布,故有堪布之称呼。
杂職:本義佛教》,178 號,北京,宗教文化基版社,2382。
(7) 桑耶寺;关于建造年代有多种说法,難:762 年始建,779 年竣工”、“767年婚墓,
9年竣工”、“T74 年始建,778 年竣工”,其中,始建于762 年的观点被多数学者认可。
·3·



藏文劳德日录研究
寂护有112 名天些比丘的主持下,7名吐蕃贵族子弟在桑耶寺剃度为僧,
授比丘戒。此为吐蕃第一批出家人,史称“七试桑耶寺的建城
“七试人”的出现,标志着吐蕃有了“佛、法、僧三宝镇全的寺
庙,也标志着佛教正式在吐蕃立足。
这一时期,还修建了十座寺,并邀请印度精通五明学的比玛拉
米扎,通晓语言学和佛经的玛西热嘎巴,精通诗学等世拾文化的巴
热讓达答努,绕中观等大乘佛典的达纳希拉,通晓親密的菩提行者巡
玛拉希拉,通晓两种禅定的汉地学者摩耶纳、专且的阿纳迪和尼泊尔
的西玛杂等外学者。此外,据土著名的三大译师(介杂纳色第、章帝
杂雅热达、想果 · 毗卢遮那)、三中译韩(努·縫被疑波、念,年纳
古玛热、玛·仁钦曲)和小泽師(觉著·隆益坚赞、噶生则、
祥·益德),在纳达星巴林寺(净法苑)制定法律,在乾绕降貝林
寺(晓殊苑》讲佛法,在大觉仓玛林寺(聚语苑)讲语言学,在印度
清明苑翻译大乘经……自若杂纳等印度的藏》经典科密宗法典
全部译为吐蕃文,并组织众学者用十二年时间翻译众多“甘丹”佛经
(TSS ),此时,大师(商药动)们享受国家俸禄,由王妃奏曲
吉担任后勤总管(PTT ST Sys ),在葛林( 1)有负责大
韩们起居的补人(REAT),每天为三百名僧人提供多种食品,为每位
大法师提供75 藏克的生活费用、9件套衣服套(图)、蘇港
(新!) 1103 两、骑马 、纸张 14卷(11)、墨3锭和足够的
食盐。齊潮的25位禅师和3位经院导师,各有青稞 55 藏克、6件套
(1) 七试人;奔译理试七人七號」。
十二寺:花旗吾史记》中记十……苑,雖SSSSS WIF动的“KFIES" timer! 东
མང་གླིང་། བདུད་འདུལ་སྔགས་པ་གླིང་། ཐུགས་རྗེ་རྒྱུན་འབྱུང་་ཨ་ཆུ་ཚོའི་གླིང་། སྒྱུ་འོ་གྱུར་རྒྱུ་གུར་གླིང༌། དགའ་ལྡན་བྱམས་པ་གླིང་? མི་གཡོ་བསམ་
部) * 新!好的?WS , 其中缺一个苑。
| 这三大中小译聊:三大“
警 方交代守” 不可不齿”,中“师资
HK $ (*) (85”, 中“ * * *** Seasers TS! : PART。
《莲花生大糖本生转。(538 页〉裁为“毗卢遮那、隆藏独、梅郭为大译师,喀喀则、
仁欲乔、巴米赤掛为小译师,墓纳吉玛拉、香洛赛赞,许在我来为译聊。”
底著史记》,135克,
藏克:吐蕃容盤稱重量单盆。分茲克( 莎克约28 市斤)及德克(*7191
德克约了市。为区别于“克”渐译为“藏克”。
·本·



第一章 毅论
装套、骑马 、酥油百两和食盐适量;闭关槽等青稞8藏克,纸张
2卷,墨锭,5名学生(可变)每人1藏克青稞和三件套衣服,
套,朝廷给予译輛科佛教僧人的优厚待遇,以及赤松德赞颁布的“男
犯不挖眼,女犯不割鼻,保护生命不杀生,全露信仰佛法。佛法僧三宝
神懂、食品等均由国库供给。”和集中精通梵藏学者搜集梵文典籍入
藏译馆翻译等措施,极大地推动了携教在吐蕃的迅猛发展,著名学者
藏加认为,“当时的桑耶寺不仅成为吐蕃王朝的宗教活动中心、文化
教育中心,而且又是译经场所。印度等地的许多大脑和手兼学猶在桑那
寺里翻译了《律藏》、《经藏》、《密续部》等大量重要佛经。这是自从
佛教传入吐蕃以来第一次规模较大的译经。”《红史》中有“哇言则
等狂译师翻译佛经无数”帮“老试人等二百吐蕃亞剃度出家”的记
载。《教法源流·花蜜精华》一书亦载:“赤松德赞后期,令噶哇百
则、觉若魯益坚赞、香益西德等译,订正译文中的未译、末传、漏
译、增译、误译、译、差译、直译等八种常规的翻译错误。”
赤松德赞之后,牟尼赞普继续推行兴佛教政策,为此,他首先除掉
崇尚苯教的大盆,先后两次延请寂护、莲花生人吐蕃传法。西藏王统
记》载,牟尼赞藏极富理想色彩,看到贫富不均,曾令均贫富。 某
习,问僧目,这种现象如何解决?人说尊敬的赞普,上共主,下布
施众生。于是赞普向桑耶寺献《四疆含经》、律本事》、《俱舍论》三
部轮,向佛像供奉鈴村大桥,祭祀神灵佛祖,并向民众布施。大昭寺
和昌珠寺也得到赞普的供养。从此,逐渐形成桑耶寺每年藏历五月十五
关于赤松德赞时期政府機人提供俸禄的记载,敏民教法源流》、《旅吾史》、
孙莲花生传》等史书所载基本一致,其中縣番说的对蓉要多一些。
2 恰· 次甚平措等:《西藏史,松石鉴串,拉萨,燕文版,西藏古籍出酸社,
199,20MM 出版殊庆英、格桑益西、何宗英汉译本,果没译本154 - 189克。
() 疾藏著:吐蕃佛教等,178,北京,宗教文化出版社,26R)2。
蔡度噶多杰(1379……1364)著:红史》汉译本,34,松森、西藏人民出版社,
1986。
娘·尼玛专色:《傑教源流,花蜜精要,藏文版,增页,拉萨,西藏人民出版社,
1987。
《新史是对一年多时爵奖推行三次均孩露事持怀疑态度。
15,



讓艾德旁唐目录研究
日定期举行的“朵德”仪式和定期举办供养律藏和论藏的法会。
此制度,逐渐形成藏传佛教寺院的一种普遍传统,但供养的形式和时间
各异。关于大规模译经事,五部遗教》载:译輛卢遮那译印度
大乘经典,译师鸣晖首测译寂护所讲佛典,译师那囊萨译汉土和尚摩诃
衍所传医学历算,译狮戴卢遮那种译师丹玛译莲花生所传密典,觉者每
益坚赞和精通七种语言的努氏译师桑杰益西译大班智达毕玛米权所讲
经典。
牟尼赞普之后,杰德松赞色那勒金继续弘扬佛法,其突出的做法
有两点,一是扩建寺院和建立十二讲经院,这些寺院和讲经院都兼译
馆和书实的作用;是开始整理所译佛经。因当时所译佛经,有来自赞
语、汉语、尼泊尔语、萨霍尔语等)的佛经,加之翻译的佛典数量越
来越多,诸如佛学术语不统一、音译意译交叉等问题凸显出来。由于译
经中存在重译、误译、词语晦涩和术语、音译、格式不统…等现象,因
此,组织梵藏学者对翻译的藏文佛经进行了大规模的整理。为寻求最
原始、最真实的文献,主要依据梵文原文校勘、以达到从内容到形式方
燕均忠实于原文之目的。通过校勘,剔出杂译本,翻译法译本,并把校
朱德却把( 好);卸供养经藏。桑德、经、经藏,佛经,却把,供养。桑耶
在举行经藏供养仪式好闻,还举行“羌姆表演和各种宗教活动,
( 配败坚翻想发:《 遗教,大王遗教》職文版,120),北京,民族出版社,
19 :
赤德松變色那勒金:亦名穆如赞聲色那霸金,赤德松贊担那對金石,简称赤德松赞。
在位时簿 8044年,生卒年776-815 年。
达仓宗恩·址觉藥布著,陈庆英译:汉藏史裝,124坑,拉萨,西藏人民出版社,
1986。载“以找的到十种语文进行校译”:这个记载可能有些变大,但能说明当时翻譯
蓝本来自多种语言。黄明信教授此句被译为:将以前用多种不同的语言翻译的经典,先
译成印度语文,然后再用限定的稀语进行译校。(見《黄明信藏学文集》之《藏传佛教·因
明·文献研究,175 页,北京,中國藏學出版社,2807。)并非“四十一种语义”。
《壁花生大楼一地法·摩粮紫囊。較(佛学院增拉堪布译,见“龙
软社区网”:“如我莲花生,以及跟著札那、南卡慈敬、商杂热·益西扬等,为护持强王汝
之王法故,蒂译了惡咒类。把努金语、印度器、桑塔、美热语、尼雅尔语、萨尔语、
汉语、铜洲语,金洲语、贝达语、卡通、空行表示语、夜叉罗刹非语、幻轮音等综合江、
集写,译出時有恶咒蒸形。为护桑耶寺产故,以达德尔调请來感喀尔护法神,交付其学
护。”见善时所译语种有十几种,当然主要来源可能是梵文。



第一章 難影
勘、翻译整理过程中所到正的各种错误、规范的术语,音译、格式,
注释方法等,经筛选、规范后增补翻译名义大集》(STS秀VELTS
s yg"手的NSI)。 该书分 283 章,收词 9565 条,是一部以佛学
术语为主的工具书,用梵藏对照方式对术语分类确举,并加以解说。这
是蕃第一部梵慧双语辞典。《辭译名义集》是梵藏对照拂学术语词
典,又是一部梵藏翻译规则。《藏译名义大集》的成书年我无明确记
载,但学界一般认为编纂于赤松赞时期; ?笔者则认为初次編纂于毒
松德赞时期,经泰德松赞至热巴坚对期多次修订,成为定本,收入《甘
珠尔》, 蘇译名义集》就是声要领,因为在写本《声明要
领》的后跋中载:“此为《词语释难中集》( TSKS KI/
AAS
81)。热烈坚时期修订翻译名义中集》,把这个修订本称为《翻译名
义小集》。避此,《声明要领》(语音)是在翻译名义集基础上
編纂的“词语释难”。此书,对翻译中的格式、敬语、名词、术语、语
序,音译、意译、注释、多人合译等方面的题,作了统一规定,进……
步完善了翻译规则,明藤了翻译标准,确立了严格的译经制度。此书于
午年(公元 814 年)在吉之文江朵寝宫中编纂而成,书分 20 多类,收
宋、元之变,藏传佛教逐渐传播为博眼和蒙古。元代政院汉译譯北,17世纪初
又补入蒙古语,此书成为梵藏汉蒙四谱对照词典。1887年,圣彼得堡大学将是翻译名义集》
的梵文部分与梵文文殊所说真实名义经》合并出版。1945年,每本刊行《梵汉对照佛教辞
独》;1945年,群体出版《梵藏汉和四译对校翻译名义大集》;1932年,青海省藏文研究社群
意义藏合璧分解名义大然。
《西藏通史》载:关于翻译、编纂录,繼定文字,不少藏文佛教史书把这些全部
为赤热性堅王的功劳,甚至说”苏德松赞慈坚”,把父子的名字相混,将两人视作一人。
擁定文字方面的重要著作要领“卷,是父王赤藻松赞在位之时开始编纂的,难往
这个名字多次在遵义中出现,没有理由怀疑。美輪次理平措等著,189 頁,拉萨,拉萨藏
寺辦出版社年汉译本)
赤德松赞色列金在位(7988年5月期间有个中年,即公元802 年和 834年。据
此,许多研究者排灣为第二个十年,
连;文汇茶(55);吉,地名;文江朵,寝宫名:蔓藤吾史记》写为“” We”,
仪是布赖佛教史上写为“平安!”(乌祥朵)



該义跨醫录究
录字词、短语共 800多条,每条梵文和译文均有释文和译法。总之,
此书规定了“翻译一大原则”和“翻译大方法”及一些翻译过程中
应注意的事项,并昭告全国,翻译佛经和行文都必须格遵循译规定
执行,不得违反。其中,大原则是指必须符合声明学规则、必须符合
佛法教义稱蕃人易于理解;四大方法是指音译、直译、意译和改译。及
一些辭译过程中应注意的事项,并昭告全国,翻译佛经和行文都必须
格遵循翻译规定执行,不得违反,还用新厘定的术语,名词和行文规
则,重新审定、订正了早期翻译的佛经。由于翻译规则的发布和实施均
是政府行为,所以,吐蕃上上下下都严格执行了新厘定的规则,翻译的
佛经,各种著作行文都符合规则,敬流传千年的翻译典籍和文献至今没
有出现歧义、难以理解、晦涩、不通频等现象,其翻译理论至今仍然有
指导作用。这两部书除具有一般工具书的作用外,因为它是以赞普名义
颁布的,所以还具有翻译准则和法律的作用,超出了一般工具书的意
义。此外,写本《声明要领》无“南无佛陀耶”的敬礼佛句,说明此
书尚未改编,是一较早的版本。
对此行將编纂时间,日本学者御牧克已认为:“藏王赤松赞
(776815)时代,人们意识到有必要统一规范来自梵文的翻译语言,
这样,在益费德等人的努力下,首先出现了翻译名义大集》这部工
#,接着,在公元84年,又编撰了《二卷本译语释》。齐教授考
声明要錢二卷》,藏文報,69 頁,2015 页,北京,民族出版社,28833。要声明翼领》
《劉歡:赤松赞( S! S" 550Kg”! 84815 在短时期編纂的一部
状鼓对照辞书,也是一部翻译理论著作和解译规则。书名有《唐明要领二卷、声明要》、
《语合、语合二章:英语合二卷》、《唐律第二卷》、《声明总义》、《二卷本译语释》、《法门
名义释词卷》等多种译法。该书的藏文书名有种,即“野“Sark的”、“野獸SRT 1”、
“暂費WITHAT!”帮“赞 ”,其中,旁害县眾到“努警对涉列”,夢唐目录
按“书名老藝一號葛”的格式著誤,大部分书名稱整数之间有分隔符,少数没有。声明要
领二卷,就是没有分隔符的书名。依据该书的主要著录格式声明要领一卷,应译为“西
蹲要领。“卷”或“请合》二卷”(《语合“章,卷”(意,是图书数量,不应譯
入书名:《藏汉大辞典》中的“** ”是“斑变“SS” “时”的缩写,“数数“马戏”的?”
又是从“錢寶* 列”发展出来的名称。“到
”来自丹珠尔》,是后起的名
称。在旁唐母录、声明要领卷》中有“此为《词语释难中集(359Fify
1),如此看来,声明要领》其实就是意调語养中集》,古代译为離译名义中集》
·各



第一章 觀论
证,似乎定为公元812 年。然而根据山口瑞园的研究,完全可以有证
据证明该目录是在赤热坚统治时期的公元824年完成的。”但是,
山口瑞在《〈十颂与〈性人法》成书年代考…………兼论吞弥布扎
在世年代》一文中说:“赤德松赞(777-815) 时代编纂翻译名义
大集》,统经典翻译用语,这就是所谓“厘定新语:活动。从《翻译
名义大集的补卷一《雷明·第二卷》的开头结尾来看,可以认
为当年是34年。西藏流传的把它作为赤祖德赞(806814)时代的说
法是错误的。”致上说法,是由大藏经《甘珠尔》总目》有“此
后,班第百训等又将译校师审定而成藏于东塘丹噶寝宫的佛经集后编
制成噶玛》。此后在赞普德松赞「和」热巴坚期,印藏学者
整理、审定了“文江条’九层宫中收藏的大量新经,辑录出名词
术语,編成梵藏词典,理二卷本的美声明要领》一书。”的记载所致,
在“在贊普赤德松赞和热巴坚时期” 中露了一个“和”字,
加上“和”字,误会自然消失。鸡为《翻译名义集》和《密要领。
等翻译理论著作编纂、完善于赤德松赞色那列金和赤祖德赞热巴坚时
期。藏学者普遍认为赤祖德赞热烈堅86年出生,836年卒,在他执
政期间,整理译经和完善翻译制度,故有厘定译语的记述:“(热巴
坚时把来自大小乘的印度(佛经译为吐蕃文之书名编写为群
书……以理定规校勘旧译(佛经。”
l 吳日:御牧竟让落,周译:藏文佛典概观》,現国外藏学研究译文集第11
辑,拉萨,西藏人民出藏者,1994,
见[日]山口瑞著,刘援树译;(十蹲》与《牲人》成书年代考……兼论
苏三布扎在世年代》,载《西藏研究》,1986 )。
《大藏经〈甘珠尔》总g;按对庫藏文书应译为《德格甘珠尔段录。司都曲吉四
著,观-筑。成都,四川民族出版社,1989。德松赞《色納金)与热巴堅(浙祖
豫赞,两人,此处在满人名字中间少了个“和”字。因为赤戀松赞纳列金时期编纂了
翻译名义集》和《潛明要领,面赤祖德贊热把整时期,对二节进行了完善。无独有偶,
《藏汉大辞典(1891頭)在解释《翻译名义集时問样遗漏了“和”字部使萨德松赞和热
巴坚混淆为了一人。
上蕃彭措著:《藏史纲要》(藏文版) 457,北京、民族出版社,246.
密 敦·仁钦珠著,蕭文译:布赖佛教史》,10 我,是辨,封津民族出版社,
267。
·9,



藏文旁戲目录研究
《桑耶寺简志》中对赤德松赞對译變场面有这样的描述:众译师
盘腿而坐,诵经,口译,高彎厘玉译语,青年人用竹笔抄纸上。
这种多人會译的方法是吐蕃时期在翻译外文过程中取得成功的法宝,多
人合作也是吐蕃时期整理文献的方法之一。
此后,赤祖德赞热巴整(886年生,836年卒,815—836年在位)
秉承赤德松赞色纳金的做法,继续推行兴佛政策。在朵康、朗宇、松
巴等地建寺弘法,并邀请斑智达杂纳米扎、索掙扎沃德、介第年等,在
竭焦二译师和农桑杰的主持下整理、校勘所译佛经,并按新厘定规则审
定和翻译末译之佛经。至此,吐蕃弘扬佛法的规模遍及整个雪域,并形
成以“六供奉地”、“十二学经院”和“十二禁谱跳”为首的供奉佛法
学习佛经的基地,并将南之強东佛经全部译为时著文,在信排程
弘扬佛法的同时,四邻安定,收尼泊尔之达拉巴蒂(Targ)、隆域
之扎热( ST)、星域{于翼之郭滕(Singyong )、汉地之丹
桑( 1) 以内为治下,群蕃国力强盛,民众僧人信仰佛法。
这一时期的重要成果有,……是翻译未译之佛经,一是将百余年来
所译佛经和本土论著,从行文格式、术语、标点符号、音译、异体字等
方面作了金燕整理、校勘和厘定,进一步完善了翻译规则。《西藏邏
史》载:贊普赤热巴坚,继承父王的做法,组织天下堪布胜友、天自在
菩提、戶兰陀罗菩提、菩提友及社蕃规范师达摩热格夏达、达摩罗、
译師杂娘纳赛那、噶百则等著名学者翻译了以前末译佛典,并厘定译
《陈静史记》,134 ~ 136 现。六供奉地 : sper “如”:把織地区的拉萨報整理
其實不对的人》、廉的嘴曲域策和圈密介爸珠(要“政由于 “成了”》、余地议的
隆塘查丹卓玛和状如切組(BS RES数*87***55 ); 学经院 ,新營的,
期藏地区的廉颇明染原、鴨曲、义江榮、介(88) Mys (15) | “S”了
1),來處地区的設沃切,殺嚼、察卡齊激、露伊隧学(73** , isPIT
致死!},朱棣地区增地的燃舉,哲伊端扎,营妥景莫珍、东姆香獎(最全大图
|
cCa」麥对);十二禁语账:即地的毒液,哪 家好 AIKI)、娘地的白科沃
(盘下可省下14-07 *1),杂麦地区的丹遮白吉祥温、舞林和阿隆(““ther pass | 95
節!IST),染康地区的滕斯加林,梅学森格文摘、增地的嘉金文、布沃的辛介瞎文
糖、拉隆的扎馬躲、(歌欧尔&
K STASSGS | 大数es
བའི་དབེན་གནས། གླིང་ལུང་གི་ད་གྲའུ་ཏོག)
赫庆英等译:《西藏通史、松石室 , 页,拉萨,西藏古籍出版社,208。
.



第一章殿论
……
语,做过了伟大贡献。D 》也载赤松德赞时期建立译馆、翻译了
大量佛典,赤热巴坚的功绩是建寺、译经和厘定译语。《红史》载,
此之时,袖子纳米扎等译师和学者校对各种经典和文字,并规定
七户平民养一僧。因此,赤德松赞色那勒金时修订的《翻译名义集》,
在赤祖德赞热烈坚之时义经过增补和修改,进一步完善了该书的翻译规
则,明确行文格式、敬语、名词、术语、语序,意译、注释、多人合译
等方面的翻译标准,确立了格的译经制度,并以法令的形式再次昭告
天下。这个过程也叫輝定译语和文字改革。
经过多次厘定译语,吐蕃的译经事业和弘法事业如日中天,再现了
前所未有的繁荣时期。在政府的统一组织下,学者在译馆严格按照《爵
译名义集》的规则翻译幫整理佛经及重新按新厘定的译语审定、校勘
译佛经,无人逾越翻译规定。从此,吐蕃的译经工作和文献制度走上了
规范化道路。吐蕃时期替译的佛经稱其他文献,符合厘定译语的规则,
至今通顺易懂,没有疑义。
这一时期翻译的佛教文献主要有《瑜伽母修行法》、急難金刚瑜侧
母修行法》、《金瑜母修行法》、《续部吉祥密集》、《十万般若
经》、《解脫注释律緩》、《大圣观音菩萨六字修行法如意宝》、《大圣
观菩萨如意宝转轮修行法》、《從報仪轨》、《形形金刚之坛城仪轨》
等近千种。莲花生大师本生传》载:“益西德译《维光空观析》,毗苑
遮那译佛经译本波经,……. 就可证吐蕃时期文献中有大量苯教
文献。
三、编纂缘起
赤松德赞至赤祖德贊热巴经之时由于大力弘扬佛法和支持翻译佛
经事业,翻译佛教典籍之风盛行于世蕃各地,因翻译的经典越来越多,
为避免重译、格式不统一、术语杂乱等现象,于是,在此期间编纂了
黛翻译名义集》、《明要领》和“三大目录”。这些著作其实均为奉敕
亚恰与次且平措等著,西藏通史》拉萨,西藏古籍出新社,2014,
(蔡經費購多杰:《红史:35 發,拉萨,西藏人民版社,1986。
路球赛措等译:《莲花生大师本失传,526 贾,西宁,青海人民出版社,1997;
41,



藏文集霧感目录研究
编纂的著作,如業按汉網,这些书名应当时钦定翻译名义集》、《钦
定声明要领》、《钦定丹噶目录》、《钦定青蒲目录》和《钦定旁唐目
录》。其中,译师腾哇百測、班第却吉尼波,译师班第德斌扎、班第
伦波等于“戊年”开始整理藏于旁唐宮中路藏文佛经,最終编纂出
(旁唐录》一书。
(一)编纂时间
关于《旁唐录》的编纂时间,在《旁唐目录》写本中记为“皮
年进旁唐寝宫编纂”、另有未注(很大, 即“有热巴坚赞普在
雅隆东边旁离噶美寝宫时编纂之说”。这句话虽然是朱注,但字迹与全
书字体一致,可以判断是当时所补。这句话的意思似乎在说明“赤热搜
堅之前有旁唐目录,但也有在奔热巴坚對编纂之说”,此外还告
诉我们早在13至14世纪初,旁唐目录》的编纂时间就有不同说法了。
《旁唐目录》正文中有墨注(SI)“其中六个卷依据《丹噶
玛》补”(《丹噶目录的简称)这句话都写于正文框外,但字迹与建
文字迹一致,因此断定是同一抄书员的手迹。这句文字证明编纂《旁唐
自录》时,《丹噶目录》就已存在。
赤松德赞前半期是开始大规模译经验段,处于积累佛经数量的过
程,还谈不上编目,甚至译经中的重译、名词术语不统一、音译、一书
两译等问题也尚未凸显出来。到赤松德赞后期,经过几十年的翻译,译
经数量增多,翻译中中存在的各种问题也在不断增加。因此,此时编纂一
本避免重复翻译和解决翻译疑难问题的准则和工具书之举已属必然。因
此,“(赤松德赞执政时期)于辰年,整理丹噶寝宫中的佛经,并由班
第否则、班第隆益旺波等译师,将吐蕃境內所译佛经,按书名、卷数、
颂偶数,经审定后等于目录之中。”由此诞生了第一本目录书 《丹
1 尴啡因则:亦名译辦联勢百则、班第召興、逢那首期,详师班第賓则热衷达,又译曉
症,辨则等。
朱注:销朱砂等红色颜料写的注释。朱注般用于国王、大学者、活佛之名号和语
萄。
| 3) 黨注:轉趨写的注释。燃法一般将于勢通学者之名号、语言、文等。
·12 -



莞桑籍配
璃目录》)是布顿佛教史》书末载:“…本著作是以显密经典及其注
释为根据,是印度、喀什米尔、金灘、楞卿、郭艾那,萨霍尔、尼
泊尔经论为依据;是以《颇章东塘丹噶目录》(SST5大
)和其后出的《藥耶青浦目录》(STASY WISS" **** *
(四)、《旁唐噶美目录》(AKKASKS ),后期出的《纳塘封
珠尔譯本目录》、大译师所译和所著目录为根据;是以隆麦(楚称西
绕)等人所著的《盈警经典分类和并列目录》为依据等,并在此基础
上,再补充后期出的译本,义增补各寺院所见书的目录,藏符合正量
的请教典,最后编成本书中大目录。本书弃而不用的节目,为数不多。
以后如能找到“经”、“论’中光教典,尚唯再补入本科录中。” 据
此所言,勞唐录是最后完成的斜录。段前,除《奔唐目录》写本
有“成年”进旁書寝宫编纂目录的时间外,不见其他资料。布顿大师
是学富五车的大家,又曾用这三部超录校勘佛经书,故其排列的先后
職序应该是正确的,再说“其中六个类依据《丹噶玛》补”等语也是
有力的佐证。智者喜宴》也认为丹噶目录》编于赤松德赞时期,
曼青浦目录》和《旁唐母录。随后编完,时间不确切,但根据“赤松时
之夢糖模宮书《丹噶玛》,后期的《青浦玛》和《旁唐玛约妥善收
藏于库房”分析,这三大目录在赤祖德赞热巴坚之前已经编完,但仍
然不清楚旁目录》的成书年代。布顿和巴卧这两位大师的说法应
当是确切的。
《榮耶寺简志》也说:当时,在桑耶寺译馆内译经者除吐蕃“七觉
……….…
中部和那汉译本《佛教史大赛藏论》(北京,跟族出版社,1986)中的“于辰年往台净
隐翻譯声谢”独尊师水德,们暂展本德海旺波等藏、虚地翻译出佛教典籍,并将来
有名签,及卷数和减数目,经审定寫,书写于目录中。”此处,“改安nd" 非“第一书”义,
能误为“的”。“玩到要”为“世蕃地”,非“藏”和“捷”两个地区。
布顿著:布赖佛教史》(藏文版), 187页、190 攻、212 页,北京,中国藏学出版
社,1988年。布赖佛教史》又译《佛教史大宝藏论》、《普施教法》、南顿教法史》等。
布魏大师(12901——364) 全名为绰費 · 布顿·仁钦竹,称布大师。减轻学藏所第五镜
水浅年(1322年),有拉發、德格木刻版,全书…谢,212 叶。另有郭和汉译本《佛教史
大宝藏论》,北京、民族出版社,1986。全书分三部分:1. 佛教理论和印度佛教史。之、西
藏佛教史及其藏传佛教的形成。 3. 嫌欺建珠尔》、《丹莱尔总县录。
这是幫者落衰《藏文版):38页,北京,民族出版樣,986,
*
3
:



藏文答題目證研究
士”,天地的寂护、无振友、佛密等译师外,还有 …,这些来自各地
的译师在扎觉噶林翻译一藏教典,此时所译佛经目录,先后编制为
《丹噶玛》、《青浦玛》和《旁唐玛》。
是,司都曲吉丹认为旁農目录》编纂于赤德松赞色那列金
时期:“前弘期,法王色列金云(即赤德松赞色那列金在位對,译
师班第百姆热智达、曲吉旺波等人按8字句,4句搞, 为
卷’的方法编纂《旁唐目录》。此为吐蕃首次汇集译级甘珠尔》。”
东噶洛桑赤教授力主此说,认为:“《青浦目录》是苏德松赞色那列
金云时期所编桑耶寺青浦佛殿藏封珠尔》和《丹珠尔》之目录。编
纂者新成书年代不详,布顿大师编纂挑教史大宝藏论》之珠
尔目录》时曾用此书,清楚记有青浦玛》。并在其后跋中有《东塘丹
噶目录》、其后《桑耶寺薄目录》,其后旁唐喀美目录》。《智者喜
宴》中亦载目录节有意噶玛》、更新浦玛和《旁唐玛》。二位大师
的大談顺序一致,但是,司都吉週的《德格甘珠尔目录》和
徐青·次称仁钦的《封丹目录》中载《旁唐玛》和氯丹噶玛》,未述
《青雅玛》之存供。…关于《丹噶目录》之編纂年代,学者有两种观
点:布顿大师和王祖拉游记认为编纂于赤松德赞之时,是藏文中最早
的《封丹目录》。《丹噶辑录》载'辰年编于丹噶宮,赤松德赞执政期
问之辰年先后有一个,一在建桑耶寺未竣工的前三年,即木龙年(764
年。此时,译师们購开始翻译经,没有那么多可用于编目的“封
丹经典”。是火龙年(76年),二者之间有十二年,此间要翻译完
《丹露辑录》所录庞大的佛典,是十分艰难的,火龙年之后到年(上半
年 779年)赤松德赞就去世了。故此,怀疑《丹噶目录编赤松德
赞时期。我在目录学中依据了司都曲吉乃科徐青·次称仁欽两
大師之說,《奔毒鸡》第一,《丹噶瑪第一、两者均成书于赤德松赞
色列金时期。赤德松赞色那列金公在土搅年(78年)至本羊年
(85年)期间执政,此间有一个辰年,前一个是金龙年(800年),后
-
-
-
《樂耶寺簡志》(藏文版), 18页,拉萨,西藏人民出版社,1987。
《大藏经《甘珠尔》总耳》:按封面藏文书破译鄉的吉乃著曼德格甘珠尔县
录》,现- 303页,成都,11民族出版社,1989,
14
:



第築 經论
一个是水龙年(812 年)。这两个龙年中任何一个都有可能是编纂《丹
噶玛》的时间。 司都曲吉乃和徐青·次称“钦所说醫生百则、曲
吉宁波、拉益旺波等人编纂的《旁唐目录》是在赤德松赞色那列金云
之时完成的观点应该是正确的。食中华大藏经〈珠尔〉勘工作述
要》、 几种藏文《大藏经》版本的异同比较》等文支持此说。
如前所说,赤松德赞组织百余名译师, 現了二十多年时间翻译佛
经,其译文应该不少,纳塘题《丹噶目录》数 724 种。这虽然是经过多
次增补修改过的定本,賽不需最初丹噶玛》的规模,但数量只会多
不会少。一个多年翻译724 种佛经,应该是没有问题的,何况当初的佛
经大多篇幅不长,因此,为避免重复翻译诞生译经县录应该是自然的
事情。《佛教史大家藏论》所载:“佛母般若波罗密多十万颂广释》
部经释在旁目录》中说‘是经由藏王赤松德赞之手完成的,但在
戲蘭的目录《丹噶玛》中则说提‘由当肯遮舍完成的。”这个记载
也证实了丹噶玛是早于《旁唐玛》的旧目录。再说,丹噶玛
收书 724 發,而後旁唐玛收书种,译跋也比莫丹噶玛多许多。
旁戲玛》从分类摆次和经论数量上都明显扰于《丹噶玛》,这说明后
者吸收了前者的优点,青出于蓝而胜于蓝。此外,莲花持開著《莲花
$ 东晓洛桑赤弹强著:《东藏学大辞典》藏文数,131 ~ 134 页,北家,中国藏学版
社,20162。此外,在集藏文文献目录学(东塞·洛桑赤列著,载《章恰尔》1986年第2、3
辑。又有中藏学版社 20851年藏文版。殊获英、戰红汉译文载護藏研究。1987年第4
期。中也说过“8世纪末世,吐蕃赞普萊德松赞色那列金在位时,命译獅球第百别热衷达
吉宁波、班第現言论被等人将存于旁喀美接客的绕经,按8个音节为:颈、3RF 礦为:
卷为单议,准确地登记了佛经觸及数盤,被称为是旁唐录。这是藏译大藏经痛制目录的
的开始。此后又肇瞬则和层,會發出玻松等人把东塘路寓所藏佛经详戏藏义。并将
经过校制订本的佛经科论著的橋辑编制成目录,称为“丹噶目录》,大多数论著的末尾都附有
藏族一些学者的著作。此后,又由译师班第否则等将清酒窝的全部佛经和论著縮成員录,
被称为“誉满目录》。
中国藏学研究中心大藏经对勘局:《中华大藏经〈丹珠尔;对勘,工作述要》、载中
藏学》,20KT) (主)。
| 东主才让;《几种藏文《大藏绘〉版本的异同比较》,载《中国藏学》,ROCS 年(4):
译队伍主要由蕃学者程印度学者组成, 还有部分尼泊尔、克什米尔、鄧艾
,于陶都沒地译师,统计总共有1RS 设。
布顿著,郭和脚译:佛教史大家藏论, 2560 页,北京,民族出版社,1986.
- 15:



藏文集旁磨自蹤研究。
大全传》第五篇《不灭身》载:“真正的翻译事业是在桑耶寺建成
前后开始的。赤松德赞采取了几个确实的步骤,做了充分的准备工作。
首先,他选派了一大批青年学者分别到汉地和印度、于去学习;其
次,从汉地及天然迎请一些著名佛教学者来藏传法、讲学。第一,就是
在此基础上建立译场,认真地进行麟译事业。当时参加翻译工作的人很
多,陆续培养,人才辈出,前后相望。译场设在王宮和桑耶寺附近的一
座宫殿之內,商翻译出来的经文就藏在那里,按宫殿所藏分别编出自
录,这就是有名的三大目录,按所处宫殿名称面瑚敬《青浦目录》、
旁塘目录》和丹噶目录》:“
德格版《丹噶目录》末尾载:“佛语经藏、注释论典皆以葛、卷缆
一编排并校对,于辰年在丹宫編城县录”。据此,《中华大藏经(丹
珠尔》对工作述要》一文认为“曼布顿教法史》认为此目录编制于赤
松德赞之时,并视之为诸目录之首。如此,编制此目录之辰年应为不辰
年即公元825年。”此处认定受矚目录编于赤松德赞之时,但又
把“辰年”推算到825 年。赤松德赞生生卒有两种说法,是78年生,
78(年死;是742年生,797 年死。目前尚无延长至825年之说。
日本学者牧克已认为:“藏王赤德松赞(776-815)點我, …
当翻译的经典积累到一定的程度时,对其进行编目就成为一件自然的事
情,824年,首先書现了萬丹噶目录》,接著又相继出现了青浦聞
录》、《旁唐目录》。《丹噶目录》百期、南卡尼波、蓬益难波等编纂。
………该书在西藏的传播应该是从赤松德赞王统治下形成的,但是,根据
齐教授的考证来看,他似乎定为812 年。然而,根据出口瑞凤的研
究,完全可以有证据证明该段录是在苏热巴坚统治时期的公开 824年完
(佛教在线网。卓莲花生大士全传》阵容虽文学色彩,并有后期增补的内容,但实
竟是源于银著,尼玛沃色1124一192)的莲花,传》,許多內容都是有擴意的。
《丹曦災》:现存于德絡藏、京思极之《丹珠尔》第206 湖,北京版、鄰墙版之
蒙丹珠尔》第24 薄。此自議收24 佛教典籍,全部以及卷的形式统一编排。
| 中国藏学研究中心大藏经对勘局:《中华大藏经珠尔》对勘工作述要》,载《中
藏学》,} { "825 年”应为“824 年”。



第一豪 號, 說
-t that
成的。”持此观点的还有芳村修基等学者。824 年 825 年之间仅一年
之卷,讓计算方法问题,实际是一个观点。
如果认为丹缆目录》完成于824年,那么旁書目录》则应该
是830年(辰年后之浅年完藏,青浦耳談》也应该在8214 年莖834)
年之完。此外,本学者立花秀孝认为是848年。舞露玛》编纂
手824年、825年的观点,也因与有顿大师的记载相悖,故不采纳。
关于此书的编纂年代,虽然众说不一,迄今滑无定论。但是,上述
资料和考证结果表明,蕃时期的“三大類录”是座皇家寢宮的
“富藏目录”,按布顿大师之说,三大目录编纂于赤松德赞时期,其中
丹噶玛编乎“猴年”(788年);《青藏玛编纂的莫体时留不详;
旁玛》编纂于“年”,在赤松德赞期间有个“成年”,即火狗年
(746年)、土狗年(758年)、金狗年(770年)、水狗年(782 年)
木狗年(794年),其中前三个早期,确刚步入译经阶段。第調个水
狗年之后的土:龙年(788 年)是编《丹噶玛》的时间,因此,编《旁
港玛》的时间应为木狗年(794
年 组此,《青灌玛》的编纂时间商
在788 年和794 年之间。这个請期,赤松德赞(742796)和赤德松
赞色那列金(776-818)都在我,只是执政时间不同商已,如果只谈
编辑时,羅可以提渐松德赞时期,也可以是添德松赞色那列金时期。
另外,范德康教授认为《旁唐录之“赞曾巴顿丹中观注疏六十颂
謝备忘录”中的“鞭丹”(SEASY ST TAI),可能就是“乌东赞”
(***SA57381)。 当然,《旁唐录有多个版本,不能排除后人
补充的可能性。但是,如果“巴顿丹”即“乌东赞”,那么旁感身
【購」御牧克已著,瑞泽;藏文挑典概观,
现辟外藏学研究译文集,第1辑,
拉萨,藏人類社,1994, 另外,我藏在士.義佛教》(北京宗教文出版社,2002。)
中认为:密祖德贊时期,大约在824年,编纂出第一部佛经录《丹曉岩录》,继之编纂了
套膏蒲趕录》和《勞感智談。遗憾的是,背带目录,帮旁圈梁,先后失转,装有
喝母录,流传至今。
愛著名学者土登彭措依据赤松德赞时期的"猴年"考证,此“聚醇”就为土辰年,潮
IE 78年,其水学着佐藤长也认为丹糖玛端藥下赤松德赞时代之8年。
范德谦;&lt 默纪的避藏:燃神教复兴之火》,裁四川大学中國藏学研究所网站,
2010年9月“珠峰藏学学术系列讲達第一”,张长根据录音整理。



藏文海陵誤研究
录》就更不可能是第一部,只会是最后一部目录。因此,这也说明了
《旁唐录编纂时间较晚的可能以及后人补充的事实。
这里不采纳哥都曲吉週乃等诸多学者观点的原因是:布顿大师亲眼
见到三大目录并使用三大目录校勘译经目录和编纂了《大藏经目录》,
其真实性理应不容置疑。再者,贤者喜宴也主张此说。布顿大师和
巴·祖拉陈瓦大师均为古代著名学者,他们掌握的史料肯定比较丰富
和接近事实。他们在使用三大目录时,应该是经过认真考证之后才做出
的论断。
另据,《贤者喜宴》所载:(赤热巴坚时期)“先前神子之父王时
代,出现许多晦涩的佛学词汇,译自义、理、前维(天然),霍、卡切
等地,因此,出现许多难以理解和难学的词汇。故尼器的学者阿樹梨杂
纳米、索热扎和迪、达纳希拉、博迪米扎、吐蕃学者达玛达希拉等
人,根据从大小乘翻译出来的佛典,按符合天险中部的语言翻译,使众
人易于学习和接受,并下令今后翻译不准违反此规则,为多余者而
编制了目录。” 此处编制“目录”的前提是“出现了晦涩难懂难学的
语言”,因此,这个“录”应该是一部词汇方面的著作,确不是目录
书。赤热巴坚时期进行凰定译语,并修订完善了《翻译名义大集》
和《海明要领》,故此处之“目录”当着《
声明要领》或《翻译名义
小集》。
在《旁目录》序言中有“经大校对师审定编制的佛典启目录”。
这句话说明旁唐宫内还有…本“目录”,但是否是指《丹噶玛》或
《青浦玛》呢?在旁唐玛》正文中已经使用《丹噶玛》一词,说明
《丹噶玛》已是《丹噶目录》的简称。因此,序言中如果需要用《丹噶
目录》,作者不可能不用简单明了的臺丹噶玛》,而去写一句冗长的话
·祖拉殊味(1504-1566)著:段春喜宴》藏文版,1564 华城书,198 页,北
家,民族出版社,1988。
2这句话证了《中华大藏经〈丹珠尔》对勘工作述要》(载《中轉職学》20K) 能够
期)关于"(《晋唐宣录》)此虽被视为“甘珠尔羅录》、《丹珠尔目录》编创之始,但在
《花谢教》所记证法、讲师、典籍智聚译鐵中,第八十八列有耶学身潜所依佛像之目
誤,第八十七章有外法相乘之佛經语蟲殺注释论之译娥;第八十八章骑独有時译内外密
乘典译跋,可知在松樹之时即开始了佛语经典及注释论编码。”的论点。



第一豪概论
来说明这个“目录”。再说丹噶玛》、《青浦玛》和《旁唐玛》都是
以藏书地点命名的目录书,不但簡路易记易写,编者绝不会抛开这个
现成面简易的书名不用。如是,这个“目录”并非指三大目录,可
以肯定是本无名的目录名。另,“三书对照”能指莫丹噶玛、
《青浦玛和“目目录”。总之,三大目录编纂于赤松德赞至赤祖德赞
热巴坚之是没有疑义的。其实,赤松德赞时期所编一大段录,在牟尼
赞普至赤祖德赞热巴坚乃至吾东赞普之后,都在不断修订和增补。因
此,不管是丹噶玛》还是《旁唐玛》,所收目录中都有赤松德赞之后
的绎经到录。
(二)目录书
1. 无名“目录”
8世纪中后期以来,吐蕃皇家主持翻译的佛教典籍主要收藏于东塘
丹噶宫(简称丹隙宮)、青浦宫和雅隆东边的旁唐噶美宫(简称旁唐
宮)等几赞营寝宫里。据旁唐目录》记载,先前的译师在旁唐宮
编纂了一个译经目录,并收藏于宫内,没有记载这个目录對的帮
名,这是一大遗憾,这本“目录”如果是《丹噶玛》或《青浦玛》、
可能会官接将书名,基于这本“羽翼录“源本競没有书名,故术会
用“祖母录”这种方法用出处。因此,莫丹噶玛》或《旁唐玛》最然
不是第……本類录书,而这本无名的“目录”有可能是最早的段录书,
遗憾的是无此书的任何资料。
2.《母鸡》一卷
土龙年(78年),端哇百划、昆·鲁益驻波愁等受赤松德赞之命,
组织吐蕃春天的等國內外学者整理东塘丹噶宫(简称丹曉宮)的藏文
佛经,并将未译梵文佛经译为藏文,最后经校勘订正后,将丹噶宫内的
藏佛语经典及注释论典编制成目录,称为是东周丹噶皇宫译经目录》
(536*****9573gx否可行的),亦译《堆塘丹噶宮中所译
{1}《莲花鐵教》中所载早躺著录书或许与这个“旧目录”有联系,待考。
图见旁唐县聚写本第2項。
-
-



職文跨越目录研究
……切经论之目录》,简称《东唐丹噶目录》( HK ****** 1801)或
《丹噶目录》(*ST STCWTW),旧译为《土煌断羯宫殿
所译经论目录》。此目录裝在纳塘版、北京威、德教版等大藏经中。
在布顿佛教史》载:(赤松德赞执政期):“猴年,整理竭寝宫中的佛
经,并出班第守则、班第證益旺波等译师,将吐蕃境内所译佛经,按书
名、卷数、颂偶数,经审定后写于目录之中。”
《丹噶目录》所收经论数量,各版本稍有增减,但重要典籍大体相
同。有15种、4种、734 种、738 种等多种版本,《丹噶目录》分
27类,最初无译跋,仅收 63 种著者书跋,后人为其增加译踐,才形成
今之大藏经目录形式。如:
(1) 萬于大乘经类般若部者有 16 部;
(2)属于大乘经类方广部者存了部;
(3)属于大乘经类大宝积法门寺方強者有 48 部;
(4)属于大乘经类杂部者;十六卷以下,十一卷以上者有12 部;
十卷以下者90部;未满一奏者 28 部,百偈以下者37部;
(5) 属于大经者有9部;
(6)落于大乘经类,译自中国著有23 部;
(7)小乘经类8部;
(8)论书7部;
(9)蜜续3部;
{10}五大陀罗尼5部;
(11) 广略党罗尼14 部;
(12)百八名号9部;
(11) 种种礼赞 18 部;
(14)种种誓12 部;
(15)吉祥法17部;
(16) 律藏30部;
(17)大乘经类释藏 52 部;
托爾:《藏文《大藏经》概论》,47 我,西宁,青海人民出版社,2(X8。
·20 ·



藥……章 職能
(18)译自汉地之大乘经蔬8部;
(19) 中论 33 部;
(201禅定语录3部;
(21)唯识论部;
(22) 大乘论31部;
(23)小菜论9部;
(24) 推论部分部;
(25) 赤松德赞王之著作7部;
(26)本校订完毕之典籍2部;
(27)翻译中之论9部。
该目录所收经论虽然说现行《大藏经》少很多,但却包括了法
华》、《牽繫》、《般若》、《楞伽》、《毗奈耶》、《深密》等重要大乘经典
新大部分律藏发中观、《瑜排、俱舍等主要经典释论,是研究
达玛赞普之前所译佛经、数量、内容和分类等方面的重要资料。
3. 建青浦玛
腾蛙百则等学者编纂,此習录是桑那青浦宮內藏文佛经的总目,经
校期后缝制而成。这个辑录至今没有任何记载,不知有传。布顿大獅
编纂《善迦佛教史之大藏经到录》时曾用此目录校勘。
4. 夢 》一卷
木狗年(794年),贊普赤松德赞命薯哇百辜球第却吉尼波,译
獅球第德威扎、第伦波(贝吉伦波)等,组织专家历经数年编纂面
成。根据《
旁唐玛》封面文字,此目录书的书名应该是先前法王和
诸译师所编藏于雅隆旁唐噶美之甘丹经典要目》,可简称为是旁唐曉美
目录》(GSTARBT中大)或旁唐目录、(AKK 、KT
REKKI)、《旁唐玛》(ANK。这部目录的编纂方法如下:
| 第一步,制定文献的数量单位。把旁唐宫内所藏每一种藏文佛经,
都按“3字句,41,300 揭为1卷”的方法归类和统计。
第二步,登记佛经的篇章节、颂、卷数量。
佛莓网:《中华佛教百科全书》。
·21.



藏文彦港菜研究。
第二步,多补缺。通过新编目录与目目录比对,删除并遊译
(一本书译为两个书名)和增补后译佛经。
在写本中还有一句补遗:“在另一种是旁書》中则指《曼茶罗烧
施、擦擦》、《圣地游指南》、《期供供品摆法》、《我第哈热之仪轨》、《圣
观世音画在供养仪轨》和《吉祥天女供养仪轨》。”此句话完全证明了《旁
唐录有多种版本,也说明抄录者在抄录过程中了比对程校勘。
藏史把旁唐录、《丹噶段录》和青浦目录》合称为“大
母談”。在编纂大段录之前,难百则等学者把三座皇家寢宮內收藏
的典籍都整理了一遍,将类、书名、卷数、颂数录为书卡。现存
《旁唐目录》、《 目录》来看,其内容基本囊括了当时所译佛经和部
分吐蕃学者的佛学论著,可以说这就是藏文《大藏经》目录的雛形,
为后人编纂《甘珠尔和丹珠尔》奠定了坚实的基础:布顿大师在
编纂大藏经目录时曾亲见“大程录”,而今仅存丹噶目录》和《旁
唐目录》两种。
第二节 基本内容
8世纪编纂的墓旁戲目录》,传至13世纪樹有多种写本流传于卫藏
地区,其中一本是吐蕃时期的古老竖式卷本,卷竞赛术绘有人物像。
13至14世纪时,搜集和整理译经的学者根据这个卷本抄录了一部,但
是同《旁目录》抄本,2死。
2.关于我旁唐录》的供问题:布赚大师于1322 年的曾亲见三大段录,在其“甘珠
來自录》中载:“青浦县录》中種小小事輝來,有著十二卷, 梁中律小事根本。
有“万千六百竣,共计图十卷。”此可知,布藝大師在端寒时,参考了旁唐目录》、
《丹噶目录》和《青确目录》。前都曲吉題乃是辦究藏文《大藏经》的专家,在独473年编纂
的封球員录》中述捲辑《劳断辞录》和丹璐母骤:米提总請購录。现就封存
缺”。东篱洛桑列教授 1986年在《章给你发表 藏文文献目录学时未提及《
勞基
录》存铁之事。1986年美赛文大藏经 丽江一里塘凝甘珠尔经述路》(载中央民族学院学
报,1986年第3期) …文,说《旁唐目录》群青浦目录》北样,仅程《件隨染》。此
后,许多论著不加考辨相互引,造戏《勞唐录》早已亡佚的信息。
*
2
:



第…
茶幾论
没有绘卷首卷末的图像,而是用文字记录了画中的人物姓名,聯于卷
首和卷末,并做了说明。这部《旁書目录》的新抄本一直流传于卫藏
地区,第巴桑结嘉措(7世纪初)执政时期传入拉萨,警辗转于拉萨
的几个寺,未曾刊刻。1959年被今西藏博物馆的前身“中共西藏
委文物古迹、文件档案管理委员会”收藏,2002 年整理,翌年由民族
出版社議版。2008 年该抄本入选《国家珍贵古籍名录》。
一、一般描述
《旁唐宮录。为写本,(吐蕃)篱硅百则等编,13至14 世纪写本。
今藏西藏博物馆。全茅为长开本“利邦装”(梵夹装),页面宽11
米,长1厘米,27 (英),白指墨书,行,有多处“朱注”和
“墨注”。藏 (构皮纸),須面略有水满,但书品极佳。书法上乘。此
蒙旁唐目录。根据一个长卷抄录而成。
二、书名和责任者
《旁書目录》封面有两行文字:
1. ORACK580g (旁唐之首)
2. སྔོན་དུ་ས་ཡར་ལུངས་འཕང་ཐང་ཀ་མེད་དུ་བཞུགས་པའི་བཀའ་བསྟན་མདོ་ཕྱོགས་གཙོ་ཚེ་པའི་དཀར་ཆག
列ATAST Aware (法王和诸译师编先前藏于雅锋旁唐曉美之
甘丹经典要自
“旁唐之意”写在书名页的书名框内,惩下方有数彩莲花座,书名
位于页面中央。从这个情况看,这个书名框內的文字“旁唐之首”
障该就是书名。在十二三世纪的藏文古籍中有写“好 ”的习惯。
此处的“旁唐之首”从字面看不出书名和为容,但实际上包涵着“此
为旁目录卷草”的意思,面“法王和诸译师所编先前藏于雅隆旁唐
獎之世界经典要籍”虽然写在“唐之寶”的下方,也没有书名框
做装饰,但指进了内容(即旁唐噶美的佛经目录》和责任者(法王和
诸译师),故此,书名应该是“《先前藏于雅隆旁廚躇美之甘丹经典要
—
——wereon
一
SRC RKS
(旁唐之首):独作“SS”时”。
23,



藏文弯曲目录研究》
智”,责任者是“法和诸泽师”。根据“旁唐之首”写在有莲花座图
案装饰的书名框内,而“先前藏于雅隆旁唐噶美之甘丹经典要旨”写
在书名框外看来,原先的书名的确应该是“旁唐之首”,可能是因为这
个书名不能表达书的内容,因酒后人根据书的内容补写了“先前藏于雅
隆旁唐嘴美之封得经典要目”这个书名;后加的书名字迹与书名框內的
字迹稍有不同。
在旁目录》的正文中“EK #
SK5”和“STARGKBK
”等字样,但人们一直习惯称此书为“AS HK$5”、“大(US
KA”和“CK”。究竟这个书名是如何产生的呢?就離所见资
料中,最早记录该目录书的是布顿大师,他在《佛教史大宝藏论》中
记载了三大目录的简称,即《颇章东塘丹噶目录》( 以下可大可*
中国行”(大 )、《桑耶青浦旨录》(RSS WISTAT EST、
AfteriaT )和《旁唐噶美目录》(AMST ” )。 此后,各
类藏文论著中才出现了“ASICS (5”和“ AS ARCHINA”等简
称。布顿大师的“AISS
S K ”是“AK KTV Syra SPA
子 $33****”的简称,这种书名简称是藏文古籍的一大
特色,从7世纪就已经有这个做法了。这部目录书是14世纪的抄本,
与布赖大师为同一个时代。此时,大家使用的书名简称可能就是有魏大
師使用的这个简称,而“
不” 、 “ TARK RE ” 和
“ 欧”也应该是当时就在使群的简称。从吐蕃时期到现在,藏族
学者都善于在论著用简略的书名简称,从来没有引用原书名的
习惯。
2、内容
本书是部皇家藏书目录,收录了旁唐宮所藏近十种佛教典籍和论
著目录。该书分序言、正文后跋三部分。
(一)序言
前半部分介绍了一幅绘有释迦牟尼、阿难、龙树、弥勒菩萨、光
著、寂护、炼那、班智达菩提萨埵、莲花生、比玛拉米扎、班智达伽玛
·24,



第一章 縱论
拉西拉、大禅师摩耶纳、毗婆尸佛、戶弃佛、毗舍浮佛、拘留孙佛、
逃那迦牟尼佛、迦叶佛等人和几个没有名号的班智达的大画卷,但只记
誤了脚上的人物,并来介绍色彩、人物姿态和画法。序酒后半部分介绍
了嘴哇百则等人于“成年”根据旁唐宫内先前学者编制的书名卡片和
本报录,对宫内典籍进行了校勘,经删除一书两译和补缺之后编纂
就这本目录的经过。这幅用文字描述的图画,与唐代汉文佛经书直播
是一样的。
(二) 正文
正文即目录。收佛教典籍和赤松德赞等学者的论著。佛教典籍就是
释迦牟尼佛的论著,內容包括:圣般若波罗蜜多、华严经类、大宝积
经、译自印度之大乘、择自唐朝之佛典、圣小乘经、经、法门类、小
经典、密宗之相特罗、大小陀罗思仪轨、元大陀罗尼、圣罗尼大
小、律部、真言心髓等;注疏方面的典籍包括:先前教师和国王对圣佛
的赞颂、赞普赤松德赞所撰典籍、赞普赤松德赞環零散经论、时養阿
梨撰典籍等。
| 此目录中的部分书名、……种书名中包括了两种书,如:备忘录两
种、修法理种等等,如果加上这部分种数,《旁唐录》所收典籍数量
就有970多种,如果不计算这部分种数,此目录所收数量为四种。
(三)后跋
后践组序言一样,先用文字描述了一幅有益駐波、威·苏诺桑
达、璋·嘉热勒瑟、拉托邦且年赞、松赞干布、赤松德赞、赤德松赞、
热巴坚、噶娃音则、班第益西德等人的图,前后以……讀阿戴达麼七
论》七言诗结束。从序言和后跋得知,本抄本是根据前后有圈像中间有
目录的一个大纸卷抄写的,可见此前的《旁唐目录》是卷子,而非
“利邦装”(梵夹装)。



藏交管處录究
第三节编纂方法
急旁唐目录》序言中,交待了编纂时间(或年,794年)、藏书地点
(旁樹靈宮)、编纂者(嘴哇叫、班第却吉尼波、译师班第德就扎、
班第伦波等)和编纂步骤(经分门别类,比对目录、别出一书两译,
补缺,按卷偈颂数量编排)。通过分析目录正文内容,说明其具体的分
类、编排和著录情况。
一、分类顺序
旁语录》原大概分了7类,但其中有部分二级类也给了
一级类段的号。原书分类顺序如下:
序言
圣般若波罗蜜多等经题及卷数
1,圣般若波罗蜜多
2、华严经
3. 大宝秋袋
4. 经藏
5,圣般若波罗蜜多大乘经零教部(译自汉主之大乘经)
6、圣·乘经
7.大经部
8.法门类
9. 小品经典
10.密宗之恒特罗
11. 大小陀罗尼仪轨
(1) 大花罗尼
(2)圣陀罗尼大小品
(3)真言心髓略抄
2、一百零八颂赞颂吉祥颂 祈愿等



第一華嚴必
13.吉祥颂
4:各种感文
15,律部
6.各类经典之注释
17、逢鲁汉土之零教佛经
8.中观部
19,唯识论
、小乘经典
2、零散类( 明)
22.请商淘梨所撰佛典书帮
23. 先前阿润梨师和國王对圣佛的赞颂
4,摩哗哩制唉阿樹梨撰(典籍尊录)
25:贊普赤松德贊所撰典籍(目录)
26,佛经和翻译典籍未译佛经
(1)未经审校之佛经和佛經注疏
(2) 佛经律经来译
27,未经校订的经论
28.零散未译
9.第勤努花诗书中游得佛经
30,其他译踐中所載棉签节段和曲自理典落
3.经论
2,遂跋未收书
33. 陀罗尼经
34,零教佛经和经论
35. 贊普赤松德赞撰述,
36. 诸译跋(吐蕃阿周黎撰典籍)
37,三真言(三密续)
后鼓
以下是根据内容将部分同类合并进行的分类,共分 23 类;
序言



藏文密德蒙研究》
圣報若波罗蜜多等经题及卷数
1. 圣般若波罗蜜多
2. 华严经
3. 大宝秋経
4.经議(十卷、九卷、八卷、七卷、六卷、五卷、 卷、三卷、
二卷多、二卷、一卷半、一卷多、一巷、不足一卷、二百颂、半卷、
百颂、九十颂、八十硕、七十、六十颂、五十殘和六十颂》
5. 圣般若波罗蜜多大乘经寥数部
(4荃般若波罗蜜多小品(五十颂以下、三一颂以下)
(2) 译汉土之大乘经
(3) 圣小乘经
(4)攝大经部内容考
(5) 法门类
(6) 小品经典
6.密宗之特罗
7、大小陀罗尼仪轨
(1)大陀罗尼
(2) 圣陀罗尼大小品(半卷、 颂、八颂、七中喷、六十
颂、五中颂、四十须以下、三十磅、二十、十颂、九颂
(3) 真言藏喀抄
8. 一零八颂赞颂吉祥颂 祈慈等)
(1) --百零八颂、赞颂
(2) 吉祥颂
(3)各种感文
9、律部
10.各类经典之注释
11. 译自汉土之家教佛经
| u; 在原书中将第8类分为3类,即:一零八、鐵、吉祥嫂和各种感义”、“吉祥
颂”和“各种文”,就是根据实际内容分为3类。



第一章幾說
12.中观
13.唯识论
14,小乘经典
15.零散类(明)
16.请阿周梨所撰佛典书輪
17,先前阿阁梨译师和国王对圣佛的赞颂
18,摩塗蠟制吃阿黎(典籍目录)
19,贊普赤松德赞所撰典籍(目录)
20、未校对和未审定之已译佛典和论著及译余部分,
(1)未经审校之佛经佛经注疏,
{}译余佛经律经
(3) 未校订之经资
(4)零散译余存
(5)班第勋努宁波书中所得者
(6)其他译跋中所载佛经书目
(7) 经论
(8)译跋未收书目
21. 配罗尼经
22,零教佛经和经论
1)贊普赤松德赞撰
(2) 译跋(吐蕃阿淘梨摆典籍)
23.三真言(三密续)
后践
除序言和后跋,共分 23 类,其中有许多二级类目,但也有一些待
分类的内容。
二、编排顺序
根据正文国梁的编排情况看,每一类书基本上都是按“大前小
后”的原排列,即把卷数多的排在蘋、卷数少的排在后据此,可以
将其编排演则归纳为“大卷在前小卷在后和卷在前颂在后”,称“大
29,



競艾跨国资研究
前后”。如:
1. 般若部。
《圣般若波罗蜜多十万颂》三卷
《圣般若波罗蜜多二万五千颂》二万五千颂 八十三卷一百卷
圣般若波, 一万八千颂》一万八千颂六十卷
《圣般若波罗蜜多一方颂》一万颂三十三卷
《圣般若波罗蜜多人千颂》八千颂十六卷
2. 意大宝积经
收大宝积经》类佛经8.种,基本按“大卷在前小卷在展”的方
法排開,但其中又插有个别不按“大卷在前小卷在后”原则排列的情
况,如:
《三律仪轨》三菱半
《大宝积经》(萬)卷半
《光护品》二卷
《弥勒獅子吼》春
《弥勒菩萨所问本愿经》一卷
大宝积经优波离会经》...
集大宝积经护国所问大乘经》三卷半
3. 《经藏》
《经藏》类佛经按“大卷在前小卷在后”和“从卷到颂”的據则分
23 组排列,即二十五卷至十一卷、十卷、九卷、八卷、七卷、六卷、
五卷、卷、三卷、二卷、卷半、卷多、一卷、不足一卷、
颂、半茶、宫颂、九十颂、八十颂、七十鐵、六十颂、五个和六十
颂部。
| 第1组,二十五卷至十一卷。基本上按从大到小原则排列,但其中
有个别不按瓣排列的情况,如:
《圣薄伽梵智方签究竟无边宝大乘经》二十五卷
餐劫经二十六卷
·
,



第一章:兼,必
《大宝积经菩萨藏二十卷
《圣三摩地王经十五卷
《大宝积经菩萨实会生五卷
《方广大连严经》十八卷
《佛说华经》十八卷
《大悲经》十五卷
意大乘大集地藏菩萨十轮经》十三卷
从学卷开始,按“卷
第2组,一卷部:
《虚空藏十卷
《海意菩萨斯净即法门经》十五卷
《天方大云经大云心要》十卷
《金光明最群王经》十卷
第3组,九卷部:
《圣人,楞伽大乘如来心庄严经》九卷。
第4组,八卷部:
大葉大虛空藏菩萨所海经》八卷
《圣大集宝幢陀罗尼大乘经》八卷
第5组,七卷部:
《圣宝源大乘经》七卷
《圣无尽意所说经》七卷
第6组,六卷部:
佛說一切法庄严王经》六卷
关然经》六卷
第7组,五卷部:
• 31 -



競芝冷妻目录研究
《大宝积经不动如来会》五卷
条金光明大乘经》五卷
第8组,理卷部:
《圣密意决解大乘经》四卷
《圣厚庄严大乘经》玲赛
第9辑,三營部:
《圣无量光庄严大乘经三卷
《类说入如來功德智慧不可思议境界大乘经》三卷
第10组,一卷多部;
《圣般若波罗多七百(遊)大乘经》二卷半
《圣如来智慧印契三昧大乘经》二卷六十颂
食荃文殊师利戏喜大乘经第二卷
《圣大乘信心进修大乘经》二卷九十颂
第11组,一卷部:
《圣说法界真性无差别大乘经》二卷
菩萨各各解脫法成就大乘经》二春
第12组,一卷学部:
《圣般若波罗蜜多摄,
要獨一卷半
《
圣如幻三昧大乘经》一赛半
第13 组,一卷多部:
圣象較大乘经》三百六十颂
《圣吉祥护经》三首六十颂
第14辑,一卷部:
+
2,



第一章 蔡论
《圣说缔力生神变变化大乘经一卷
《圣如来藏大乘经》一卷
《圣如来菩萨行境清净大乘经》一卷
第15 组,不足一卷部:
《圣第一义谛法胜利大乘经》二百八十颂
《圣光明不思议電子所说大乘经》二百七十
《圣母成就大乘经营六十颂
第16组,二百颈部:
《圣佛地大乘经》二百颂
《圣无尽慧所河大乘经》二喜颂
《圣魔宝所问大乘经》百颂
第17组,半卷部:
《圣薄伽梵善巧大乘经》一百六十颂
《圣文殊师利往大乘经》一百四十颂
《圣消除十方冥幣大乘经》手卷
第18组,百鐵部。其中一百以后的数字,义按从小到大的原则排
列, 如:
《圣无字篷戴卢舍那藏大乘经》一百颂
《圣哪鄉罗姿兰大乘经》一百颂
《圣魔女所问大乘经》百一十颂
《圣世调融入大乘经》百一十一颁
《圣吉祥世所问大乘经》一百一十五,颁
《圣入无分别控罗尼》百二十簿
第9辑,其颂部:
《圣婆罗门超真吉祥所大乘经》九十颂
• 33



藏史爵糖浆斑
--LLLS
圣分别法义大乘经》九十颂
意圣说菩提分大乘经》九十二
織帶織帶常常發作前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前
第组、八十颂部:
《
圣露语大乘经》八十缆
《圣法契夫乘经》六十颂
第2组,七十颂部:
《圣有乐夫人授说大乘经》七十颂
意圣持国天所问大乘经》七十颂
第22. 组,六十颂部:
武圣八曼茶罗法大乘经》六十颂
《圣獅子王所大乘经》六十颂
第3组,十颂和六十颂部。这一组虽然差“五十颂和六十颂
部”组织有“五一领”和“四个额”2种:
《圣八吉祥大乘经》五一个颁
《圣梵吉祥殺记大乘经》破十磅
S:圣般若波罗蜜多大乘经零散翻
《圣般若波罗蜜多大乘经零散部分为“五十至十鐵”和“三
十颂以下”2组排列:
第1组,五级至十级,划;
《圣般若波罗多》五十颂
圣帝释般若波罗蜜多三中
《圣般若波罗蜜多大乘经》三十颂
第2组, 颂以下,如:
这天经》三十七颂
《圣说布施利益》三十姆·
科,



第
…豪
難。
圣弥勒所問大乘经十六颂
法经》十三颁
食圣胜意大乘经》十颂
圣海龙王所衍大乘经》十烦
从()律部开始,虽然也按“从大到小”排,但也存在不按
“从大到小”编排的。如:
律本事,一百零九卷
《球分别八十三卷
表律分别释》十五卷
美业一百零一九卷
意调伏经》九卷
《调优经广释》七卷
《调伏築》三卷
《波罗提木叉经》二卷
曼波罗提木叉经广释案》五卷
三、著录方式
(一)原书书名和书名称
全书目录,均采用了书名简称著录,如:
《CASSANR定5》(《金刚经》),原书书名(以下简称为原书
名 为 《SAMSTAT=reetAgeriorg 9Syrus AnyTarters 》
(《圣般若波罗蜜多金刚经》),省略“AMTM is Artggqtarg\*SR”和
“ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།”
《对我?》(《宝边》,原书名为《GTA Sket可数(RSS
THERA》(《圣宝边大乘经》,省略了“STAR”和“SYST
པ་ཆེན་པོའི་མདོ”
《森RISITY》(《无边》,原书名为《 STAN WHIKVISTATA
Steasong Roggenterating HK) (《圣说无边门清净品大乘经》),
省略了“NO”和“藝 rcGISSANSTARTNA氏”。
.35.



.
.
.
...."""
藏文《爱离宫號
但也有少数书名是当时字数多、商今字数少的情况,如:
《5*SSANSYSTAY STAT》(《赞颂·阿潔梨龙树
著三身赞》),今书名简略为《 STATA5》(《三身赞》),减少
“ 不”(赞颂)和“STASTAR”(著者名字)。
《STINGSTASYNTHIS THE STARS 》(《颂一百,阿阁梨帕
巴拉撰》,今作《STITV。
(二)书名格式(行款)
汉译的书名不能表现出藏文书名的特点,只有从藏文书名中看出其
不同变化和格式,故用藏文书名为例。书名格式主要有以下8种:
1.书名一卷数
书名期卷数,如:(以下均用原文)
《Jesserty 大S STONKN》Henry (《圣摩利支天陀罗尼》
二十二颂》
( 3449xtrantaggggggressing》Sisy 分段" (《圣将病
善治陀罗尼》十二頭)
2.书名作者一卷数
书名、责任者加参数,如:
《བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྡོམ་པ་ཉི་ཤུ་པའི་འགྲེལ་པ།》 སློབ་དཔོན་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས་མཛད་པ། བམ་པོ།
( 梨扎西撰《菩萨律仪二十注疏卷》)
《འཕགས་པ་དམ་པའི་ཆོས་པད་མ་དཀར་པོའི་བཤད་པ་》 སློབ་དཔོན་བ་སུ་བན་རྒྱུས་མཛད་པ། བམ་པོ།
(阿黎巴苏班宏撰《圣正法莲华大乘经注》
3. 书名注释一备忘录一卷数
书名、注释、备忘录加差数,如:
《STIGATTA Brigger WESTATEST 《菩萨律仪二注及
其备忘录》續)
4.被注释书名一注释一责任者一卷数
被注释书名、注释、责任者期卷数,如:
《STARS (@framer SKYT(STASSIST (阿圈梨扎娘暖热
撰《律经注疏》卷)
《西gsegania Searty PTT WASAPPS (阿園梨萨穆扎
·6·



第一拳雜記
美噶撰菩萨戒品颂注释卷》)
5. 责任者……书名一卷数
责任者和书名合一,如:
《STRA8(佛母菩提撰誓愿文》)
《
G TASKFNAMES SQUATASS》 198(《阿阁
梨毗卢遮那撰无量光佛名号赞》)
《MASSANTIS THATSAI Skype="(《弥勒菩萨所问本
愿经》一卷)
《འཕགས་པ་འདུལ་བ་རྣམ་པར་གཏན་ལ་དབབ་པ་ཉེ་བ་འཁོར་གྱིས་ཞུས་པ།》 བམ་པོ་གཉིས། （ 《
宝积经优波离会经》二卷)
《GARINSTigera( 37) SST55(《大宝积经护国所问
大乘经》三卷半)
6. 黄任者…书名注释一一卷数
《SSK Firstagram Shrista57》(Ar(《圣妙臂
请问但特罗语义注释备忘录》卷〉
7. 管麟原书名一只有注释名
省略书名只有注释的著录方法,就是省略敬注释的书名,如:
(1) 《དཔུང་བཟངས་ཀྱིས་ཞུས་པའི་རྒྱུད་ཀྱི་ཚིག་གི་དོན་བཤད་པའི་བརྗེད་བྱང་།》 བམ་པོ།
(2)《 TTS 》
(3) 《 དེའི་དོན་བསྡུས་པའི་དོན་དགྲོལ་བའི་བརྗེད་བྱང་།》 བམ་པོ།
以上三种经典中,第一种著名“《圣妙臂请问坦特罗语义注释备忘
录”是未被注释的书名;第二种书名“《其语义集》是第一种书的选
辑本,在书名中省略了被选辑的书名;第三种书“《其语义集注释之备
忘录》”是对第一种的注释,省略了前二种被注释的有名。
3.书名……注释卷数一责任者
书名、注释、卷数据责任者,如:
《 དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་པའི་བཤད་པ་ཆེན་པོ་བམ་པོ་བདུན་བཅུ་རྩ་ལྔ་པ་སློབ་དཔོན་རྫོགས་གསལ་གྱིས་
YES!》(《圣密意決解广注七十五卷阿圖梨祖瑟撰》)
此类著录是个别现象,按总体规则应著录为:“《Firs5或T8" SAT
གྱིས་མཛད་པའི་ད་གོང་ས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་པའི་བཤད་པ་ཆེན་པོ།》བམ་པོ་བདུན་བཅུ་རྩ་ལྔ་པ”



錶文曾遭日录研究。
9. 多个书名著录为一条
把多个书名著录为条的现象只有两处,期:更殊胜赞胜赞》
(即《殊胜赞》和天胜赞》)、般若波罗蜜多十万颂、二万五千颂和
万八千颂》(即棄般若波罗蜜多十万颂》、毅若波罗蜜多二万五千
颂》和般若波罗蜜多一万八千續)。
10,书名卷数合一
书名稱卷数合一,如:
《At titlig》(《无上行颂》,也可译为《无上行》)
《到要SHurs》(《语合一卷》,也可译为《语合》一卷)
《旁唐录主要按“书名一卷数一项假”的格式编排,大部分书
名和卷数之间有分隔符,少数没有(如《ASSISTASTATTRS》),
有的甚至在书名和卷数之间是连接的(如《TS TraxsyTo BMW 80 N
categrapy),但这并不能说明“卷”和“颂”是书名的一部分。如果把
“卷”帮“颂”韓华书名的一部分,就会贻笑大方了,如:
《SHAdigin 歌手sfrese TFSS*STAT》一《中观理趣心
簡略摄论半卷》;
《SAMSTANTAYS Trainaristrins》 《贤劫经二十六卷》;
《致AF的 Perial SYSTATTA 54*1 《经
王大云大乘经一品二卷半义七十颂》;
《數016 Stigation *
STAT*Triorge ……《他相续成
就主疏卷……百五十五颂》等等,此,尽管藏文书名和参数合,但
翻译时要分开。但也有一些卷数和书名合的特例,如:
《ASSIONSTAUNFASTREST STATSANY SHIRS》 《圣般若波
罗蜜多十万颂》百卷;
《 家》…… 《八千颂》(《圣般若波罗蜜多八千颂》);
《 SF 》-《语合二卷》等等。
《旁目录》寫本中的书名著录也存在一些随意性,除以上的书名
科卷数合…等情况外,只好“卷”和“颂”酒不写体数学的情况较
多, 如:
与gdf; 《禅定经》卷;



ཚུ -
$
>
སྨོན་ལམ་གྱི་མདོ། བམ་པོ། 《yiJg#》 %,
འཕགས་པ་དཀོན་མཆོག་སྤྲིན་མདོ་ཙམ་དུ་བཤད་པ། ཤུ་ལོག 《 ཚོsཕྱིE》 @
if I 《 #*#》 rti it * ཙྩ rti 5， , is & ཙft $$ :: 43, #f;
[E-- “ ༼"， A #jf8d fg t, jjg “ # ”
E EE 10 ཙt@ #*#fསྤྱི #* , #, tfJif 4 #*tsj.ཙོས་ཙ
《 FEBR》 *#y: ཡམཐ% W É ཀ*, #4]; d3g #
E. 69, tt1： 《 དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་བའི་མདོ་ལས་བྱམས་པའི་ལེའུ་ཉི་ཚེ་བཤད་པ་སློབ་དཔོན་ཡེ་ཤེས་
སྙིང་པོས་མཛད་པ།》 （ 《g i t ? :& # is #j FE4%• gg ] ༧ gtig:
4 ), i&## f; 《འཕགས་པ་དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་ལས།
འཕགས་པ་བྱམས་པའི་ལེའུ་ཉི་ཚེ་བཤད་་པ།》， ys n % #s 《 འཕགས་པ་བྱམས་པའི་ལེའུ་ཉི་ཚེ་བཤད་
པ།》 རྒྱུ་fE9#!jབ }## ཏཱ %, u;
《འཕགས་པ་རིག་སྔགས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་སྒྲོན་མའི་མཆོག་གི་གཟུང་ས་ད》《འཕགས་པ་གཟའ་རྣམས་ཀྱི་ཡུམ་ཞེས་
བྱ་བའི་གཟུངས།》 《འཕགས་པ་རྡོ་རྗེ་མི་འཕམ་མེ་ལྟར་རབ་ཏུ་རྨོངས་བྱེད་ཅེས་བྱ་བའི་གཟུང་ས།》 །
(=) ## Fgi@fi%E;
, I f ii
# FE%j@ E4 iii], = ཚུ# % @# *# ijis ## # %8 #*#t “ #
Ap' h?j4. jzt, {E1 4B:FF4 fifg “ i、 N、 ༧ ” {j.. +&:/it， E;
4 { }, 4 ] 1 ( ), 30 % 1 ༈
J%, }| grfs1&S :
བམ་པོ་ཕྱེད་པ། *# #
བམ་པོ་གཅིག ཀ༌
བམ་པོ་གཅིག་དང་ཙ་ལྷག་ལ་ ཡ%ཙྪ
བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས། ཨ་བ#*;
བམ་པོ་གཉིས་པ་རྩ་ལྷག་པ༔ --• ༧ *
བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ། -པ༌ ##**
བམ་པོ་ཕྱེད་དང་བཞི། ཡྻ #*
བམ་པོ་ཕྱེད་དེ་ང་ལ། zufge f
བམ་པོ་ཕྱེད་དང་བདུན། %:
བམ་པོ་ཕྱེད་དང་བརྒྱད་ -g#*
བམ་པོ་ཕྱེད་དང་བཅུ་གཉིས། 1.ཡE »
༣
།



藏文资建目录研究
བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ། ཕ## fi+
བམ་པོ་བྱེད་དང་གསུམ་དང་ཤོ་ལོག་བདུན་བཅུ་ ༌ +e Y te-F-%8g
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་པ། --pg
ཤུ་ལོག་སྤྱོད་དང་བདུན། $
ཤུ་ལོག་ཕྱེད་དང་བཅུ་བཞི། ལ i+
ཤུལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་བྱེད་དང་བརྒྱད། +-E7%
ཆུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་རྩ་ཕྱེད་དང་གཉིས? Ir -I-—''# e
ཆུང་ངུ་། /JhFE, *# rig#*#:@# *# H.*#tt:TS{#.
2. fr
YE9% &iÉ YE , #ti;
ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་གསུམ། ( ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་དོན་གསུམ');
ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་བཞི། ( ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་དོན་བཞི།);
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩ་བཅུ་གཅིག (ཤུ་ལོག་བརྒྱ་དང་བཅུ་གཅིག);
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ཉི་ཤུ། ( ཤུ་ལོག་བརྒྱུ་དང་ཉི་ཤུ།）;
ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་རྩ་བཅུ། (︽ ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་དང་བཅུ།);
ཨུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་ { g #]);
ཤུ་ལོག་ཕྱེད་དང་བཅུ་བཞི། ( ཤུ་ལོག་བཅུ་སུམ་དང་ཕྱེད་ཁ།);
ནུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་ཕྱེད་དང་གཉིས། (︽ ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་དང་ཕྱེད་ཁ།）;
ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་ཕྱེད་དང་བརྒྱད། ( ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་སོ་བདུན་དང་ཕྱེད་ཁ།）;
ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་རྩ་ཕྱེད་དང་གཉིས།( ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་ང་གཅིག་དང་ཕྱེད་ཁ།);
བམ་པོ་གཉིས་དང་རྩ་ལྷག་པ། （བམ་པོ་གཉིས་ལྷག་པ།)
ནིt? #pug- jik, 1:
| MC -f 81
ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་གསུམ།
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩ་བཅུ་གཅིག
ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་རྩ་བཅུ།
ཤུ་ལོག་ཕྱེད་དང་བཅུ་བཞི།
@#:
ཤུ་ལོག་པདུན་བཅུ་རྩ་བཞི།
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།
ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ།
ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་ཕྱེད་དང་གཉིས།



སྒྱུ པལླཱཙྪཱ ཙྪནྟུ། 》
#
g,
f༔
ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་ཕྱེད་དང་བརྒྱུད།
བམ་པོ་གཉིས་དང་རྩ་ལྷག་པ།
ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་དོན་བཞི་
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་དང་ཉི་ཤུ།
ཤུ་ལོབག་ཉིས་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ།
ཤུ་ལོབས་ཉི་ཤུ་དང་ཕྱེད་ཁ་
ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་ང་གཅིག་དང་ཕྱེད་ཁ}
¢:
ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་རྩ་ཕྱེད་དང་གཉིས།
ལོག་བདུན་བཅུ་དོན་གསུམ།
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་དང་བཅུ་གཅིག་
ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་དང་བཅུ།
ཤུ་ལོག་བཅུ་སུམ་དང་ཕྱེད་ལ་
ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་སོ་བདུན་དང་ཕྱེད་ཁ།
བམ་པོ་གཉིས་ལྷག་པ།
(Z) རྒྱུ རྒྱུ
%99%*jffg% “ F! $6 ཟླ” （ཀ-Bཚ% :）， H[3 }}}s - 16 +s,
ཙ-gifs$ ## % ཡྻ f., tg#i:#ཚཚོj%9 f#zh ཚt, E ཀླུ་
## #*#t:8; @ # %8 ཙྪཱ gt gi # #/1, 8 %E F% %,
# *#| # #ug;
འཕང་བ༦ ནུས་ཕྱོགས་སོ།
chirme
ད་
1:
:
3，་་་ ， ༣
.
）
(
1.
ཙེ
#*
,
#*༔
ན
=
$ #1 :
*
}}
#
#
{ ཚོ
་ཐ་ང་
g
#
ཐང། །མ་ཚ, jnr *#ཡལ་
ཚོs --༢༣
EIT #fཏྟཾ
• 41 •



繳交餐瓷盛誤究
链表
「蒙文
名 称
篇章符
段落符
备注
用于篇章起始处,或类昌起始处。
用于区分段落、小节。
用于章节末尾。
1 用于补充字句和注释。
完结符
插人等十
、
X、……
2. 缩写字
写本中应用了一些缩写字词,如:
原文
坚体
源文
བེ་དུར་ཀྱི་
སངད་རྒྱས་
ཉི་སྟོང་
| 5|
0
ལསོ
3. 文字与数字并用
大写数字(类似沒文的一、二、三、四 …)和小写数字(类似
阿拉伯数字,如:971640*{{}并用,如:
空:十颁(十一鐵)
ATPS:五个1颂(五十一)
F11卷(一卷):
དེ་༤ན་གཤེགས་པ: དེ་བཞིན་གཤེགས་པ།
4.其他
《旁唐母录》中有少量的笔误和错漏,難:
笔误、错字
《旁唐母录》抄本中只有极少的笔误。
前为原文笔误,后为正确的字词。
一一一一一一一一一一一
ཐུན་བས།
对
·
乾,



--- རྒྱུ
;
22
'
R
གgངས .
ཆོས་ཀྱི་རྒྱ་མོ་
སྤྲུལ་པ་འབའ་ཁྲི་བཞེར་སང་ཤི་ཏ།
་་་་་
ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་མོ་
སྨྲ་དབར་ཁྲི་བཞེར་སང་ཤི་ཏ་
མཛངས
བའི་
པའི་
2༧
1Gs ##i : *, IHF &it, wti:
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཕྱིན་པ་] ཁྲི་པ། ཤོཀ་ཁྲི་སྟེ། བམ་པོ་སུམ་བཅུ་རྩ་གསུམ་དང་གློཀ་
བརྒྱ་ཅེས་པའང་སྣང་ལྡན། །
འདིའི་རྗེས་ལ་ཁ་ཡིག་ཎ་ } མེད་ པའི་པཎ་ཊི་ཏ་༣སྣང་བ་
ཚོས་མངོན་པ་མཛོད་ཀྱི་ཐབས་བསྡུས་པ་སློབ་ད་པོན་ [?] མཛད་པ། བམ་པོ་བཅུ།
སློབ་ད་པོན་ཏ་ [ ཤནྟ་ དེ་བས་མཛད་པ།
3- SJ 3 Hz
x+1-ཀབt # #t fi:: j, ] [J}JE (ag#REF)， }}:3E#*, n;
[ fr
སིམ་བཅུ་རྩ་གཅིག་
སུམ་བཅུ་རྩ་ཅེག
ལ་སོགས་
• 43 •



《#/fHཚོ》 J, t
# ་་《* # #》
དཀར་ཆག་འཕང་ཐང་མ།
ཆོས་རྒྱལ་ལོ་པཎ་རྣམས་ཀྱིས་བསྒྲིགས་པ།
#
པ
9
%
8
8%8
%
i
f
iih****#ifiihriffixiiirfrrhmirriirfirrhrrhin*fiihaiairiuurlinlIhrrillurnuuiu\u IIIII



# བ་ ༎
《ཙྪ
:3%8》
《
འཕང་ཐང་དབུས་ཕྱོགས་སོ།།
སྔོན་དུས་ཡར་ལུངས་འཕང་ཐང་ཀ་མེད་ན་བཞུགས་པའི་བཀའ་བསྟན་
མདོ་ཕྱོགས་གཙོ་ཆེ་བའི་དཀར་ཆག་ཆོས་རྒྱལ་ལོ་པཎ་
རྣམས་ཀྱིས་སྒྲིགས་པ།།
གླེང་གཞི།
༄༅ །། ]ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ། ཚེ་དང་ལྡན་པ་ཀུན་དགའ་བོ། ཡང་དག་པར་རྫོགས་
པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ལུང་བསྟན་པའི་མཁས་པ་ཆེན་པོ་འཕགས་པ་ཀླུ་སྒྲུབ། (རྒྱབ་ན་
གདུགས་འཛིན་པའི་རབ་ཏུ་ཕྱུང་བ་ལངས་པ་༡) &
་་དགའ་ལྡན་ན་རྒྱལ་ཚབ་ཏུ་བཞུགས་པའི་འཕགས་པ་བྱམས་པ། ཐེག་པ་ཆེན་པོ་
མངོན་པའི་མེ་རོ་སློང་བའི་མཁས་པ་ཆེན་པོ་འཕགས་པ་ཐོགས་མེད། ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་གི་
མངོན་པའི་མེ་རོ་སློང་མཁན་མཁས་པ་ཆེན་པོ་དབྱིག་གཉེན། རྒྱ་གར་གྱི་པཎ་ཊི་ཏ་ཆེན་
པོ་རྟོག་གེའི་ཕྱི་མོ་ཕྱོགས་ཀྱི་གླང་པོ། ཏི་ཀ་སྡེ་བདུན་གྱི་མཁན་པོ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎ་ཊི་ཏ་
{
[%} #49 “ { " ༔ 3 J8 %
, F%i]
• 45 •



《ཚརྒྱུE2%g't༔
ཆེན་པོ་དྷ་རྨ་ཀིར་ཏི། རྒྱ་གར་གྱི་པཎ་ཊི་ཏ་ཚེ་སྔ་ཕྱི་དྲན་པའི་མཁས་པ་ཆེན་པོ་བོ་དྷི་ས་
ཏུ། ཨུ་རྒྱན་གྱི་པཎ་ཊི་ཏ་གྲུབ་པ་བརྙེས་པའི་པད་མ་འབྱུང་གནས། རྒྱ་གར་གྱི་མཁས་
པ་ཆེན་པོ་པཎ་ཌི་ཏ་བི་མ་ལ་མི་ཏྲ། རིག་པའི་གནས་མ་ལུས་པ་ལ་མཁས་པ་ཆེན་པོ་
པཎ་ཊི་ཏ་ཀ་མ་ལ་ཤཱི་ལ། བསམ་གཏན་གྱི་མཁན་པོ་ཆེན་པོ་ཧྭ་ཤང་མ་ཧཱ་ཡ་ན། ཤཱཀྱ་
ཐུབ་པ་ཆེན་པོ། སངས་རྒྱས་བདུན་པོ་དེ་དག་གི་དྲུང་ན་པཎ་ཊི་ཏ་ཁ་ཡིག་མེད་པ་རེ་
སྣང་། རྣམ་པར་གཟིགས། གཙུག་ཏོར་ཅན། ཐམས་ཅད་སྐྱོབ། འཁོར་བ་འཇིག་
གསེར་ཐུབ། འོད་སྲུངས། ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ་ ( སྟེ་བདུ་ན་པོ་བཞེངས་པར་) རྒྱ་ནག་པོའི་
སློབ་མ་ལུང་མཁན་པོ་ཧྭ་ཤང་མ་ཧཱ། རྒྱ་གར་གྱི་སློབ་དཔོན་བསམ་ཡས་ཀྱི་རབ་གནས་
མཁན་ཤཾ་ཏིང་གར་བྷ། སློབ་དཔོན་སངས་རྒྱས་གསང་བ། སློབ་དཔོན་ཤན་ཏ་དེ་བ།
སློབ་དཔོན་ཙནྡྲ་ཀཱརི་ཏི། (འདིའི་རྗེས་ལ་ཁ་ཡིག་ཎ་མེད་པའི་པཎ་ཊི་ཏ་༣སྣང་།) དེ་
རྣམས་ནི་ཤོག་དྲིལ་ཆེན་པོའི་སྟོད་ན་སྐུ་གཟིགས་བྲིས་པ་རྣམས་ཀྱི་ཁ་ཡིག་ཡིན། སྐུ་
འདི་རྣམས་ལས་བྱམས་པ་མ་གཏོགས་པ་རྣམས་རབ་ཏུ་བྱུང་བའི་གཟུགས་སུ་སྣང་། །
བོད་ཁམས་སུ་དྷརྨ་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་གི་མདོ་སྡེ་དང་། གཟུངས་ཚེ་ཕྲ་དང་། མདོ་
སྡེའི་ཏི་ཀ་དང་། འདུལ་བ་དང་། བསྟན་བཅོས་ཆེ་ཕྲ་དང་། བསྟན་བཅོས་ཀྱི་ཏི་ཀ་ལ་
སོགས་པ་སྔ་སླད་དུ་བསྒྱུར་ཞིང་ཞུ་ཆེན་གཏན་ལ་དབབ་པའི་མཚན་དང་། བམ་པོ་
དང་། ཤུ་ལོག་གི་གྲངས་སྒྲ་སྒྱུར་པ་ན་བྱང་བུ་ཞིག་མཆིས་པ་གཏན་ལ་མ་ཕབ་ནས།
སླད་ཀྱིས་ཁྱི་ལོ་ལ་ (བཙན་པོ་ཁྲི་རལ་བ་ཅན་ཡར་ལུང་ས་ཤར་ཕྱོགས་ཀྱི་ཕོ་བྲང་འཕང་
ཐང་ཀ་མེད་ན་བཞུགས་པའི་སྟོན་ཅེས་པའང་སྣང་།) ཕོ་བྲང་འཕང་ཐང་ན་བཞུགས་
པའི་སྟོན། སྒྲ་སྒྱུར་གྱི་བླ་བན་དྷི་དཔལ་བརྩེགས་དང་། བན་དྷི་ཆོས་ཀྱི་སྙིང་པོ་དང་།
ལོ་ཙ་བ་བན་དྷི་དེ་བེན་ཁྲོ་དང་། བན་དྷི་ལྷུན་པོ་ལསོགས་པའི་གཡར་སྔར་དྷ་རྨོ་བསྒྱུར་
ཞིང་ཞུ་ཆེན་བགྱིས་པའི་མཚན་བྱང་རྙིང་ཞིག་མཆིས་པས་གཞི་བཟུང་སྟེ། སྒོ་སྒོ་ན་
མཚན་བྱང་མཆིས་པ་དང་ཡང་གཏུགས། དྷ་རྨ་ཡང་བསྟུན་ནས། དྷ་རྨ་སྡེ་གཅིག་ལ་
མཚན་ཉིས་རིམ་དུ་གྱུར་པ་ཡང་འབྱུང་། སྔར་མ་ཆུད་པ་ཅི་མཆིས་པ་བསྣན་ནས།
བོད་ཁམས་སུ་དྷ་རྨོ་བསྒྱུར་ཞིང་ཞུ་ཆེན་བགྱིས་པའི་མཚན་དང་། བམ་པོ་དང་། ཤུ་
ལོག་གི་གྲངས་གཏན་ལ་ཕབ་སྟེ་དཀར་ཆོག་བླ་དཔེར་བྲིས་པ།།
• 46



ཙྪཱ བས་བ ་
《 ཆ་ཨ༔
EX,
༼གཅིག༽ འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ཕྱིན་པ་ལ་སོགས་
པ་མདོ་སྡེའི་མཚན་བྱང་དང་བམ་གྲངས་ལ། །
ཀ༽ འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ཕྱིན་པའི་ཚར་ལ།
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ཕྱིན་པ་འབུམ་པ་བློཀ་འབུམ་བམ་པོ་སུམ་
བརྒྱ། ༡
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ཕྱིན་པ་ཤུ་ལོག་ཉི་ཁྲི་ལྔ་སྟོང་པ། གློག་ཉི་ཁྲི་ལྔ་
སྟོང་། བམ་པོ་བརྒྱུད་བཅུ་རྩ་གསུམ་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ཟེར་། ༢
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ཕྱིན་པ་ཁྲི་བརྒྱད་སྟོང་པ་བློཀ་བརྒྱད་སྟོང་སྟེ།
( བམ་པོ་དྲུག་བཅུ་ལྡན་དཀར་མརེ་འབྱུང་སྟེ་དཔྱད) བམ་པོ་དྲུག་བཅུ་རྩ་བཞི། ༣
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ཕྱིན་པ་ཁྲི་པ། ཀ་ཁྲི་སྟེ། བམ་པོ་སུམ་བཅུ་
རྩ་གསུམ་དང་གློཀ་བརྒྱ་ཅེས་པའང་སྣང་ལྡན་། ༤
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ཕྱིན་པ་བརྒྱད་སྟོང་པ། གློཀ་བརྒྱད་སྟོང་སྟེ།
( ལྷན་དུ་བམ་པོ་ཉེར་དྲུག་དང་ ཀློཀ་བརྒྱ་འདིར་བྱོན་ཟེར་བ།།) བམ་པོ་ཉི་ཤུ་རྩ་
བཞི། ༥
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཚུལ་ཀྱིས་རྣམ་པར་གནོན་པ་གློཀ་ཉིས་སྟོང་ཆིག་བརྒྱ་
དྲུག་བཅུ་སྟེ། བམ་པོ་བདུན་དང་ཐོཀ་དྲུག་བཅུ། ༦
འཕགས་པ་བདུན་བརྒྱ་པ་ཀློཀ་བདུན་བརྒྱ་སྟེ་བམ་པོ་གཉིས་དང་གློག་བརྒྱུ། ༧
འཕགས་པ་ལྔ་བརྒྱ་པ་གློཀ་ལྔ་བརྒྱ་སྟེ། བམ་པོ་ཅིག་དང་ཟློཀ་ཉིས་བརྒྱ། ༨
འཕགས་པ་རྡོ་རྗེ་གཅོད་པ་བམ་པོ་གཅིག་སྟེ་གློཀ་སུམ་བརྒྱ། ༩ །
འཕགས་པ་བསྡུད་པ་ཚིགས་སུ་བཅད་ཨོཀ་སུམ་བརྒྱ་སྟེ་བམ་པོ་གཅིག ༡༠
འཕགས་པ་ཚུལ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་པ་བློཀ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་ ༡༡



(
E3%g}
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་པ་བློཀ་བརྒྱ་
དང་བརྒྱུད་ ༡༢
འཕགས་པ་ལྔ་བཅུ་པ་བློཀ་ལྔ་བཅུ། ༡༣
འཕགས་པ་ཀེའུ་ཊི་ཀ་གློ་ཀ་སུམ་བཅུ་རྩ་ཅིག [ གཅིག] ༡༤0
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་སྙིང་པོ་བློཀ་ཉེར་བརྒྱད། ༡༥
འཕགས་པ་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ་པ་གློ་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ། ༡༦
འཕགས་པ་ཡི་གེ་ཉུང་ངུ་བློཀ་སུམ་བཅུ། ༡༧
སྲས་ཡུམ་བཅུ་བདུན་ནོ།
ཁ༽ འཕགས་པ་ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པ་ཆེན་པོ་སངས་རྒྱས་ཕལ་པོ་
ཆེའི་མདོ་སྡེར་གཏོགས་པ་ལ།
འཕགས་པ་ཤིན་དུ་ [དུ་] རྒྱས་པའི་མདོ་སངས་རྒྱས་ཕལ་པོ་ཆེ། བམ་པོ་
བརྒྱ་རྩ་བཅོ་ལྔ།
འཕགས་པ་འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་ལེའུ་ཟློཀ་ཉིས་སྟོང་བདུན་བརྒྱ་སྟེ་བམ་
པོ་དགུ་
འཕགས་པ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ས་བཅུ། བམ་པོ་བདུན་དུ་བགྱིས་ཏེ་ཤུ་ལོག་
ཉིས་སྟོང་ཉི་ཤུ་མཆིས།
འཕགས་པ་དཀོན་མཆོག་ཏ་ལ་ལ། བམ་པོ་བཞིར་བགྱིས་ཏེ་ཤུ་ལོག་སྟོང་ཉིས་
བརྒྱ་ཚུ་བཅུ
འཕགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་སྐྱེ་བ་འབྱུང་བ་བསྟན་པ། བམ་པོ་ལྔར་བགྱིས་
ཏེ་ཤུ་ལོག་སྟོང་བཞི་བརྒྱུ། །
ག༽ འཕགས་ པ་ དཀོན་ མཆོག་ བརྩེགས་ པ་ ཆེན་ པོའི་ སྡེར་
གཏོགས་པའི་ཚར་ལ།
ལེའུ་དང་པོ་འཕགས་པ་སྡོམ་པ་གསུམ་བསྟན་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་བཞི།
ནྟི
ཙྪཱ
JH*#g *
• 48 ：



''' ཙྪཱ
ཙྪE3༢》 《
འཕགས་པ་རིན་པོ་ཆེའི་ཕུང་པོ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ།
འཕགས་པ་འོད་སྲུངས་ཀྱི་ལེའུ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་བྱམས་པའི་སེང་གེ་སྒྲ། བམ་པོ་བཞི།
འཕགས་པ་བྱམས་པས་ཞུས་པ་ཆེན་པོ་སྨོན་ལམ་ཅན། བམ་པོ་གཅིག་
འཕགས་པ་འདུལ་བ་རྣམ་པར་གཏན་ལ་དབབ་པ་ཉེ་བ་འཁོར་གྱིས་ཞུས་པ།
བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་ཡུལ་འཁོར་སྐྱོང་གིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་བཞི།
འཕགས་པ་ལྷག་པའི་བསམ་པ་སྐུལ་བ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་ལག་བཟངས་ཀྱིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ།
༼གཉིས༽ མདོ་ཆེན་པོའི་ཚར་ལ་།
བམ་པོ་བཅུ་གཅིག་ཡན་ཆད་ལ།
འཕགས་པ་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་རྒྱུས་པའི་མདོ་སྡེ་རིན་པོ་ཆེའི་མཐར་
ཕྱིན་པ། བམ་པོ་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ།
འཕགས་པ་བསྐལ་པ་བཟང་པོ་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་རྩ་དྲུག་ཟེར་།
འཕགས་པ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སྡེ་སྣོད། བམ་པོ་ཉི་ཤུ།
འཕགས་པ་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་རྒྱལ་པོ། བམ་པོ་བཅོ་ལྔ།
འཕགས་པ་ཡབ་དང་སྲས་མཇལ་བ། བམ་པོ་བཅོ་ལྔ།
འཕགས་པ་རྒྱ་ཆེ་རོལ་པ། བམ་པོ་བཅོ་བརྒྱད་།
འཕགས་པ་དགེ་བའི་རྩ་བ་ཐམས་ཅད་ཡོངས་སུ་འཛིན་པ། བམ་པོ་བཅོ་བརྒྱུད།
འཕགས་པ་སྙིང་རྗེ་པད་མ་དཀར་པོ། བམ་པོ་བཅོ་ལྔ།
འཕགས་པ་སའི་སྙིང་པོ་འཁོར་ལོ་བཅུ་པ། བམ་པོ་བཅུ་གསུམ།
འཕགས་པ་ཤིན་དུ་ [ ཏུ རྒྱས་པ་ཆེན་པོའི་སྡེ་ཉི་མའི་སྙིང་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་
，49，



藏文奈康目录研究。
མདོ། བམ་པོ་བཅུ་གསུམ།
འཕགས་པ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་རྒྱ་གར་ལས་བསྒྱུར་བ། བམ་པོ་བཅུ་གསུམ།
འཕགས་པ་དམ་པའི་ཆོས་པད་མ་དཀར་པོ། བམ་པོ་བཅུ་གསུམ།
འཕགས་པ་གསང་བ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་བསྟན་པ། བམ་པོ་བཅུ་གཅིག
འཕགས་པ་ནམ་མཁའི་མདོག་གིས་འདུལ་བ་བམ་པོ་བཅུ་གཅིག།
བམ་པོ་བཅུ་པ་ལ།
འཕགས་པ་བློ་གྲོས་རྒྱ་མཚོས་ཞུས་པ། བམ་པོ་བཅུ།
འཕགས་པ་སྤྲིན་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་སྤྲིན་ཆེན་སྙིང་པོས་ཞུས་པ། བམ་པོ་བཅུ།
འཕགས་པ་གསེར་འོད་དམ་པ་རྒྱུ་ལས་བསྒྱུར་བ་གསར་འགྱུར། བམ་པོ་བཅུ་
བམ་པོ་དགུ་པ་ལ།
འཕགས་པ་ལང་དཀར་གཤེགས་པ། བམ་པོ་དགུ།
བམ་པོ་བརྒྱད་པ་ལ །
འཕགས་པ་ནམ་མཁའ་མཛོད་ཀྱིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་བརྒྱད།
འཕགས་པ་རིན་པོ་ཆེའི་ཏོག བམ་པོ་བརྒྱུད།།
འཕགས་པ་དཀོན་མཆོག་སྤྲིན་ བམ་པོ་བརྒྱུད།
འཕགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་མཚན་ལྔ་སྟོང་བཞི་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་རྩ་གསུམ་པ།
བམ་པོ་བརྒྱད་དང་ཤུ་ལོག་བཞི་བརྒྱ།
བམ་པོ་བདུན་པ་ལ །
འཕགས་པ་དཀོན་མཆོག་འབྱུང་གནས། བམ་པོ་བདུན།
འཕགས་པ་བློ་གྲོས་མི་ཟད་པས་བསྟན་པ་ཆེན་པོ། བམ་པོ་བདུན།
འཕགས་པ་ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་རྒྱ་མཚོས་ཞུས་པ། བམ་པོ་བདུན།
འཕགས་པ་ཆོས་ཡང་དག་པར་སྡུད་པ། མཚན་གཅིག་ཆོས་བགྲོ་བ་ཞེས་ཀྱང་
：50.



第一篇《旁意腺文
བགྱི་སྟེ། བམ་པོ་བདུན།
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་རྩལ་གྱིས་རྣམ་པར་གནོན་པས་ཞུས་པ། བམ་པོ་བདུན་
དུ་བགྱིས་ཏེ་ཤུ་ལོག་ཉི་ [ ཉིས་ སྟོང་ཆིག་བརྒྱ་དྲུག་བཅུ།
འཕགས་པ་སོར་མོའི་ཕྲེང་བ། བམ་པོ་བདུན།
འཕགས་པ་ཚངས་པ་ཁྱད་པར་སེམས་ཀྱིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་བདུན། །
འཕགས་པ་ད་ལྟར་གྱི་སངས་རྒྱས་མངོན་སུམ་དུ་བཞུགས་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན།
བམ་པོ་བདུན།
འཕགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་བསྟན་པ། བམ་པོ་བདུན།
བམ་པོ་དྲུག་པ་ལ།
བམ་པོ་དྲུག་པ་ལ།
འཕགས་པ་ཆོས་ཐམས་ཅད་བཀོད་པའི་རྒྱལ་པོ། བམ་པོ་དྲུག
འཕགས་པ་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་པད་མ་དཀར་པོ། བམ་པོ་དྲུག
འཕགས་པ་དྲི་མ་མེད་པར་གྲགས་པས་བསྟན་པ། བམ་པོ་དྲུག
འཕགས་པ་ཕ་རོལ་དུ་ ༼ ཏུ་ ཕྱིན་པ་ལྔ་བསྟན་པ། བམ་པོ་དྲུག
འཕགས་པ་ཕྱིར་མི་ལྡོག་པའི་འཁོར་ལོ། བམ་པོ་དྲུག།།
བམ་པོ་ལྔ་པ་ལ།
འཕགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་མི་འཁྲུགས་པའི་ཞིང་གི་བཀོད་པ། བམ་པོ་ལྔ།
འཕགས་པ་གསེར་འོད་དམ་པ་རྒྱ་གར་ལས་བསྒྱུར་བ། བམ་པོ་ལྔ།
འཕགས་པ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་ཡུལ་གྱི་ ཐབས་ཀྱི་ཡུལ་ ལ་ རྣམ་པར་
འཕྲུལ་བ། བདེན་པ་པོའི་ལེའུ་བམ་པོ་ལྔ།
འཕགས་པ་དད་པའི་སྟོབས་བསྐྱེད་པ་ལ་འཇུག་པའི་ཕྱག་རྒྱའི་མདོ། བམ་པོ་ལྔ།
འཕགས་པ་དཔའ་བར་འགྲོ་བའི་ཏིང་ངེ་འཛིན། བམ་པོ་ལྔ།
འཕགས་པ་མིའམ་ཅིའི་རྒྱལ་པོ་ལྗོན་པས་ཞུས་པ། བམ་པོ་ལྔ།
：51.



ཙྪWX་《ཙྪ##g#g/{》
འཕགས་པ་ཟ་མ་ཏོག་བཀོད་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་ལྔ།
འཕགས་པ་རྔ་བོ་ཆེ། བམ་པོ་ལྔ།།
བམ་པོ་བཞི་པ་ལ།
འཕགས་པ་དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་བ། བམ་པོ་བཞི།
འཕགས་པ་སྟུག་པོ་བཀོད་པ། བམ་པོ་བཞི།
འཕགས་པ་ལྷག་པའི་བསམ་པ་བརྟན་པའི་ལེའུ། བམ་པོ་བཞི།
འཕགས་པ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མན་ངག བམ་པོ་བཞི།
འཕགས་པ་དཀོན་མཆོག་ཟ་མ་ཏོག བམ་པོ་བཞི། །
འཕགས་པ་ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་མ་དྲོས་པས་ཞུས་པ། བམ་པོ་བཞི།
འཕགས་པ་སྒོ་མཐའ་ཡས་པ་རྣམ་པར་སྦྱོང་བ། བམ་པོ་བཞི།
འཕགས་པ་ལྷའི་བུ་བློ་གྲོས་རབ་གནས་ཀྱིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་བཞི།
འཕགས་པ་གསང་ཆེན་ཐེབས་ལ་མཁས་པ། བམ་པོ་བཞི། ཤུ་ལོག་སྟོང་ཉིས་
བརྒྱ་ལྔ་བཅུ།
འཕགས་པ་བསོད་ནམས་ཐམས་ཅད་བསྡུས་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན། བམ་པོ་བཞི།
འཕགས་པ་ཟུང་གི་མདོ། བམ་པོ་བཞི།
འཕགས་པ་འཇམ་ དཔལ་ གྱི་ ཞིང་ གི་ ཡོན་ ཏན་ བཀོད་ པ། བམ་ པོ་ ཕྱེད་
དང་བཞི།།
བམ་པོ་གསུམ་པ་ལ།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་འོད་དཔག་མེད་ཀྱི་ཞིང་གི་བཀོད་པ། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡོན་ཏན་དང་ཡེ་ཤེས་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་
པའི་ཡུལ་ལ་འཇུག་པ། བམ་པོ་གསུམ། ཤུ་ལོག་དགུ་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།
འཕགས་པ་གཙུག་ན་རིན་པོ་ཆེས་ཞུས་པ། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་ཡེ་ཤེས་སྣང་བའི་རྒྱུན། བམ་པོ་གསུམ། །
• 52.



ཨ ་. 《 ཚུy=1 ཚུ༔ ]
འཕགས་པ་ཁྱེའུ་བཞིའི་ཏིང་ངེ་འཛིན། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་རབ་ཏུ་ཞི་བ་རྣམ་པར་ངེས་པའི་ཆོ་འཕྲུལ་གྱི་ཏིང་ངེ་འཛིན། བམ་
པོ་གསུམ་
འཕགས་པ་ཆོས་ཐམས་ཅད་འབྱུང་བ་མེད་པ། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་སུམ་བཅུ་རྩ་གསུམ་པའི་ལེའུ། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་བགྲོ་བ། བམ་པོ་གསུམ། ཤུ་ལོག་དགུ་བརྒྱ་
བདུན་བཅུ་རྩ་ལྔ།
འཕགས་པ་ལྷའི་བུ་རབ་རྩལ་སེམས་ཀྱིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་མེ་ཏོག་གི་ཚོགས། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་སངས་རྒྱས་འགྲོ་བ། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་རྣམ་པར་འཕྲུལ་པའི་རྒྱལ་པོས་ཞུས་པ། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དཔལ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་དཔལ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྟེ། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དཔལ་གྱི་དམ་ཚིག བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་ཆོ་འཕྲུལ་ཆེན་པོ་བསྟན་པ། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་ཁྱིམ་བདག་དྲག་ཤུལ་ཅན་གྱིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ།
འཕགས་པ་རྨི་ལམ་བསྟན་པ། བམ་པོ་གསུམ།
འཕགས་པ་སྤྲིན་ཆེན་པོ་ཕྱོགས་བཅུའི་བྱུང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་འདུས་པའི་དགའ་
སྟོན་མཛད་པ། བམ་པོ་གསུམ།
མདོ་སྡེའི་རྒྱལ་པོ་སྤྲིན་ཆེན་པོ་ལེའུ་གཅིག་ལ་བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ་དང་ཤོ་ལོག་
བདུན་བཅུ།
བམ་པོ་གཉིས་དང་རྩ་ལྷག་པ་ལ།
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་བདུན་བརྒྱ་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ།
འཕགས་པ་ཡེ་ཤེས་ཕྱག་རྒྱའི་ཏིང་ངེ་འཛིན། བམ་པོ་གཉིས་དང་ ཤུ་ལོག་
, 53



%E
9:43ff》
ས་ལས་མ་ཡིན་པའི་
དྲུག་བཅུ་
འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་རྣམ་པར་རོལ་བ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ལ་དད་པ་རབ་ཏུ་སྒོམ་པ། བམ་པོ་གཉིས་དང་ཤུ་
ལོག་དགུ་བཅུ།།
བམ་པོ་གཉིས་པ་ལ།
འཕགས་པ་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་རང་བཞིན་གྱིས་ད་བྱེར་མེད་པ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སོ་སོ་ཐར་པ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་ཀུན་རྫོབ་དང་དོན་དམ་པའི་བདེན་པ་བསྟན་པ། བམ་པོ་གཉིས།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་སྨན་གྱི་བླ་བེ་དུར་རྱའི་སྔོན་གྱི་སྨོན་ལམ་ཆེན་པོ། བམ་
པོ་གཉིས། །
འཕགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་བདུན་གྱི་སྨོན་ལམ། བམ་པོ་གཉིས།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བྱིན་གྱིས་བརླབས་སེམས་ཅན་ལ་གཟིགས་
ཤིང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཞིང་གི་བཀོད་པ་ཀུན་དུ་ ༼ ཏུ་ ] སྟོན་པ་འཕགས་པ་བུ་མོ་ཟླ་
མཆོག་ལུང་བསྟན་པ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་བུད་མེད་འགྱུར་བ་ལུང་བསྟན་པ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་འཇིག་རྟེན་བསྟན་པ་ཕ་རོལ་སྒྲུབ་པ། བམ་པོ་གཉིས།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་བསྟན་པ་ལྷའི་བུ་དཔལ་བཟངས་
ཀྱིས་ཞུས་པ་ཞེས་བྱ་བ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་ཚོང་དཔོན་བཟང་སྐྱོང་གིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་ལྷ་མོ་དཔལ་ཕྲེང་གིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་དྲང་སྲོང་རྒྱས་པས་ཞུས་པ། བམ་པོ་གཉིས།།
བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས་པ་ལ།
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པའི་སྡུད་པ་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། བམ་པོ་
བེ་དུར་ པོར།
• 54 •



ན ༌ སྐྱོན
ཙྪཱ
རྫོ༔
ཙ
ཕྱེད་དང་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
འཕགས་པ་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུའི་ཏིང་ངེ་འཛིན། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས།
འཕགས་པ་ནམ་མཁའི་སྙིང་པོས་ཞུས་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས།
འཕགས་པ་བུ་མོ་དྲི་མ་མེད་ཀྱིས་བྱིན་པས་ཞུས་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་ཉིས།
འཕགས་པ་སྒྱུ་མ་མཁན་བཟང་པོ་ལུང་བསྟན་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས།།
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ལྔ་བརྒྱ་པ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བརྒྱ། །
འཕགས་པ་དཔལ་དབྱངས་ཀྱིས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བརྒྱ།
འཕགས་པ་ཆོས་བཅུ་པའི་ལེའུ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བརྒྱ།
འཕགས་པ་ཕུང་པོ་གསུམ་པ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བརྒྱ་སུམ་བཅུ།
བམ་པོ་གཅིག་དང་རྩ་ལྷག་ལ། །
འཕགས་པ་གླང་པོའི་རྩལ། ཤུ་ལོག་སུམ་བརྒྱ་དྲུག་བཅུ།
འཕགས་པ་དཔལ་སྦས། ཤུ་ལོག་སུམ་བརྒྱ་དྲུག་བཅུ།
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་མདོ། ཤུ་ལོག་སུམ་བརྒྱ་དྲུག་བཅུ།
འཕགས་པ་རིན་ཆེན་དྲ་བ་ཅན། ཤུ་ལོག་སུམ་བརྒྱ་དྲུག་བཅུ།
འཕགས་པ་རྣམ་པར་འཐག་པ་ ཐམས་ཅད་བསྡུས་པ། ཤུ་ལོག་སུམ་བརྒྱ་
དྲུག་བཅུ།
ལས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་རྣམ་པར་དག་པ། ཤུ་ལོག་སུམ་བརྒྱ་བཞི་བཅུ།
འཕགས་པ་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་བཀོད་པའི་རྒྱལ་པོ། ཤུ་ལོག་བཞི་བརྒྱ།
བམ་པོ་གཅིག་པ་ལ།
འཕགས་པ་ སངས་རྒྱུས་ཀྱི་སྟོབས་བསྐྱེད་པའི་ཆོ་འཕྲུལ་རྣམ་པར་འཕྲུལ་ བ་
བསྟན་པ། བམ་པོ་༡
འཕགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ། བམ་པོ་༡
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྤྱོད་ཡུལ་ཡོངས་སུ་དག་པ། བམ་པོ་༡
• 55 •



TRANG NHANH NHÀ
ཏུ《 ཆ་རྒྱུfe
THIẾT TỪ Vi
ệ t mới nhất hành vi
như tiv4 41 41 4* Hit -
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ དུ་ ཕྱིན་པ་རྡོ་རྗེ་གཅོད་པ། བམ་པོ་༡
འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་རྣམ་པར་འཕྲུལ་པ། བམ་པོ་༡
འཕགས་པ་ངེས་པ་དང་མ་ངེས་པར་འགྲོ་བའི་ཕྱག་རྒྱུ་ལ་འཇུག་པ། བམ་པོ་༡
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་ཡུལ་ཡོངས་སུ་དག་པ། པོམ་པོ་༡
འཕགས་པ་ཚངས་པས་བྱིན་གྱིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་༡
འཕགས་པ་ཡེ་ཤེས་རྒྱུས་པ། བམ་པོ་༡
འཕགས་པ་ཐབས་ལ་མཁས་པ། བམ་པོ་༡
འཕགས་པ་དཔལ་བྱིན་གྱིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་༡
འཕགས་པ་སྤོབས་པའི་བློ་གྲོས་ཀྱིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་༡
འཕགས་པ་དེས་པས་ཞུས་པ། བམ་པོ་༡
འཕགས་པ་ཆོས་ཀྱི་ཚུལ། བམ་པ་༡
འཕགས་པ་བུ་མོ་མྱ་ངན་མེད་ཀྱིས་བྱིན་པས་ཞུས་པའི་མདོ། བམ་པོ་གཅིག
འཕགས་པ་མར་མེ་དབུལ་བ། བམ་པོ་༡
ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ། བམ་པོ༡
འཕགས་པ་འདུལ་བ་རྣམ་པར་གདོན་མི་ཟ་བ་། བམ་པོ་༡
འཕགས་པ་སེང་གེའི་སྒྲ་བསྒྲགས་པ། བམ་པོ་༡
མདོ་སྡེ་ཕྲ་མོ་བམ་པོ་མི་ལྡང་བའི་ཚར་ལ།
དོན་ད་མ་པའི་ཆོས་ཀྱིས་རྣམ་པར་རྒྱལ་བ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་བརྒྱད་བཅུ།
ཁྱེའུ་སྣང་བ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་བདུན་བཅུ།
འཕགས་པ་བཞི་པ་སྒྲུབ་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་དྲུག་བཅུ།
འཕགས་པ་ཀུན་ནས་སྒོའི་ལེའུ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་དྲུག་བཅུ།
ལས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་རྒྱུན་གཅོད་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་སུམ་བཅུ།
འཕགས་པ་ས་ལུ་ལྗང་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་ཉི་ཤུ་རྩ་དྲུག་
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་བསྟན་པ་སྟེ་ཁྱེའུ་རིན་ཆེན་གྱིས་ཞུས་པ། ་ ཤུ་ལོག་
444 -----------
-
-
: 56 •



ན - ཆུ
ཚུ
E:34.
X
ཉིས་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།
སྒོ་མཐའ་ཡས་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་རྩ་བཅུ།
རིན་པོ་ཆེའི་མཐའ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་རྩ་བཅུ།
འཕགས་པ་མར་མེ་མཛད་ཀྱིས་ལུང་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་རྩ་བཅུ།
ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་པ་ལ་
འཕགས་པ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
བློ་གྲོས་མི་ཟད་པས་ཞུས་པ་ཆུང་ངུ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
ཁྱེའུ་རིན་ཆེན་ཟླ་བས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱུ།
ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་རྒྱ་མཚོས་ཞུས་པའི་དགེ་བ་བཅུ་བཤད་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
བད་སའི་རྒྱལ་པོ་འཆར་བྱེད་ཀྱིས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་དབུ་རྒྱུན། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
ཚངས་པས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་སྨན་གྱི་བླ་བེ་དུར་རྱའི་འོད་ཀྱི་སྨོན་ལམ་ཆུང་ངུ་། ཤུ་ལོག་
ཉིས་བརྒྱུ།
འཕགས་པ་ག་ཡཱའི་རྩེ་མོ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་དགུ་བཅུ།།
བམ་པོ་ཕྱེད་པ་ལ།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་བསྔོ་བ་ལ་མཁས་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་དྲུག་བཅུ།
འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གནས་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་བཞི་བཅུ།
ཕྱོགས་བཅུའི་མུན་པ་རྣམ་པར་སེལ་བ། བམ་པོ་ཕྱེད།
བུ་མོ་བློ་གྲོས་བཟང་མོས་ཞུས་པ། བམ་པོ་ཕྱེད།
བུ་མོ་དད་ལྡན་གྱིས་ཞུས་པ། བམ་པོ་ཕྱེད།
རྒྱལ་པོ་ལ་གདམས་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་དྲུག་བཅུ།
འཕཔ་གས་པ་སངས་རྒྱས་བཅུ་པའི་མདོ་སྡེ་ཡོན་ཏན་རིན་ཆེན་མེ་ཏོག་ཀུན་དུ་



《 FryTya》
[ ཏུ་ རྒྱུས་པས་ཞུས་པ་ཞེས་ཀྱང་བྱ་སྟེ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་བཞི་བཅུ།
བདེ་བ་ཅན་གྱི་བཀོད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་སུམ་བཅུ།།
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་པ་ལ།
ཡི་གེ་མེད་པའི་ཟ་མ་ཏོག་རྣམ་པར་སྣང་མཛད་ཀྱི་སྙིང་པོ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
གྲོང་ཁྱེར་གྱི་འཚོ་བའི་མདོ་སྡེ། ཤུ་ལོག་བརྒྱུ།
བགྲེས་མོས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩ་བཅུ།
འཇིག་རྟེན་རྗེས་སུ་འཐུན་བར་ 【 མཐུན་པར་] འཇུག་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩ་
བཅུ་གཅིག་
དཔལ་ད་ཕྱིག་གིས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩ་བཅོ་ལྔ།
རྣམ་པར་མི་རྟོག་པར་འཇུག་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱུ་ཉི་ཤུ།
སངས་རྒྱས་མི་སྤོང་བ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།།
ཤུ་ལོག་དགུ་བཅུ་པ་ལ།
འཕགས་པ་སངས་རྒྱུས་བརྒྱུད་པའི་མདོ་སྡེ། ཤུ་ལོག་དགུ་བཅུ།
འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གྱིས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་དགུ་བཅུ།
བྲམ་ཟེ་མོ་དཔལ་ལྡན་མས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་དགུ་བཅུ།
ཆོས་དང་དོན་རྣམ་པར་འབྱེད་པ། ཤུ་ལོག་དགུ་བཅུ།
བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ཕྱོགས་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་དགུ་བཅུ་རྩ་གཉིས།།
ཤུ་ལོག་བརྒྱད་བཅུ་པ་ལ།
བདུད་རྩི་བརྗོད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱད་བཅུ།
ཆོས་ཀྱི་ཕྱག་རྒྱ། ཤུ་ལོག་བརྒྱད་བཅུ།
ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་པ་ལ།
འཕགས་པ་བྱམས་པས་ཞུས་པ་ཆོས་བརྒྱད་པ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ།



ཆ་ པ༌ #
《 ཙྪ3འུ》 jik
སྲིད་པ་འཕོ་བ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ།
དཀྱིལ་འཁོར་བརྒྱད་པའི་མདོ་སྡེ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ།
བདེ་ལྡན་མ་ལུང་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ།
འཕགས་པ་ཡུལ་འཁོར་སྐྱོང་གིས་ཞུས་པ་ཆུང་དུ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་གསུམ།
རྨད་དུ་བྱུང་བའི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་བཞི།
བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་རྒྱལ་པོའི་མདོ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་ལྔ།
འཕགས་པ་སངས་རྒྱས་བཅུ་གཉིས་པའི་མདོ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་བདུན།
ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ་པ་ལ།
དཀྱིལ་འཁོར་བརྒྱུད་ཅེས་བྱ་བའི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས། ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ།
རྒྱལ་བུ་སེང་གེས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ།
འཕགས་པ་སྒྲ་ཆེན་པོ། ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ་རྩ་བཞི།
ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་པ་དང་དྲུག་བཅུ་པ་ལ།
བཀྲ་ཤིས་བརྒྱད་པའི་མདོ་སྡེ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་རྩེ་༡
ཚངས་པའི་དཔལ་ལུང་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ།
༼གསུམ།༽ ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་སྡེ་ཆུང་དུ་ལ།
ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་པ་མན་ཆད་ལ།
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་སྡེ་ཆུང་ངུ་ལ།
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་ལྔ་བཅུ་པ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་ཀེའུ་ཤི་ཀ ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་གཅིག
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་ཡི་གེ་ཉུང་ངུ་། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ།
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་སྙིང་པོ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ།



fWX《 #Eཎ༌སྐྱེས་
ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་པ་མན་ཆད་ལ།
ལྷའི་མདོ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་བདུན།
སྦྱིན་པའི་ཕན་ཡོན་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ།
འཕགས་པ་བྱམས་པས་ཞུས་པ་ནངས་ཀྱི་ཆུང་དུ། ཤུ་ལོག་བཅུ་དྲུག་
འཕགས་པ་ཆོས་བཞི་པ། ཤུ་ལོག་བཅུ་གསུམ།
ཆོས་བཞི་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་བཅུ་གསུམ། །
རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་ཏེ་འབྱུང་བ་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་བཅུ་གསུམ།
འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གྱིས་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་ཕྱེད་དང་བཅོ་བརྒྱད།
རྒྱལ་བའི་བློ་གྲོས་ཀྱིས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་བཅུ་༡.
ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་རྒྱ་མཚོས་ཞུས་པ་ཆུང་ངུ། ཤུ་ལོག་བཅུ།
༼བཞི།༽ ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་རྒྱུ་ལས་བསྒྱུར་བའི་ཚར་ལ།
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་རྒྱ་ལས་བསྒྱུར་བའི་ཚར་ལ།
འཕགས་པ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཆེན་པོ། བམ་པོ་བཞི་བཅུ་རྩ་གཉིས།
མཛངས་བླུན། བམ་པོ་བཅུ་གཉིས།
གསེར་འོད་དམ་པ་རྒྱུ་ལས་བསྒྱུར་བ་རྙིང་། བམ་པོ་བཅུ།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཐབས་ཆེན་པོ་དྲིན་ལན་གླན་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་བརྒྱད།
རྡོ་རྗེ་ཏིང་ངེ་འཛིན། བམ་པོ་དྲུག
སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཛོད། བམ་པོ་ལྔ།
ཐར་པ་ཆེན་པོ་ཕྱོགས་སུ་རྒྱུས་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་བཞི།
བསྔོ་བའི་འཁོར་ལོ། བམ་པོ་གཉིས།
ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་མོ། བམ་པོ་གཉིས།
གཙུག་ཏོར་ཆེན་པོ་བདུད་ཀྱི་ལེའུ། བམ་པོ་གཉིས།



ཨུཎཱ༌
《ཉྩནྡྷ
%3
རྫོགས་
སེམས་ཅན་གྱི་སྐྱེ་ཤིའི་རྩ་བ་བསྟན་པ། བམ་པོ་༡
དེ་རྣམས་རྒྱ་ནག་ལས་བསྒྱུར་
༼ལྔ།༽ ཐེག་པ་ཆུང་ངུའི་མདོ་སྡེ་ལ།
ལས་བརྒྱ་ཐམ་པ། བམ་པོ་སུམ་བཅུ་རྩ་བདུན།
འཕགས་པ་གང་པོ་ལ་སོགས་པའི་རྟོགས་པ་བརྗོད་པ། བམ་པོ་ཉི་ཤུ་རྩ་གསུམ་
གཅིག་ལས་འཕྲོས་པའི་ལུང་། བམ་པོ་བཅོ་བརྒྱད།
འཇིག་རྟེན་གཞག་པ། བམ་པོ་བདུན།
རྒྱུ་གདགས་པ། བམ་པོ་བདུན་
ལས་གདགས་པ། བམ་པོ་ལྔ།
བསོད་ནམས་སྟོབས་ཀྱི་རྟོགས་པ་བརྗོད་པ། བམ་པོ་གཉིས།
ལས་རྣམ་པར་འབྱེད་པ་ཆེན་པོ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་ཚངས་པའི་དྲ་བ། བམ་པོ་གཉིས།
ལས་རྣམ་པར་འབྱེད་པ་ཆུང་ངུ། བམ་པོ་གཅིག་
དམ་པའི་ཆོས་དྲན་པ་ཉེ་བར་གཞུག་པ་ལས་ཚིགས་བཅད་དུ་བསྡུས་པ། བམ་པོ་
གཅིག །
༼དུགདེ མདོ་ཆེན་པོར་གཏོགས་པ་ལ།
མདོ་ཆེན་པོ་ཀུན་ཏུ་རྒྱུ་དང་ཀུན་ཏུ་རྒྱུ་མ་ཡིན་པ་དང་འཐུན་བ་ [ མཐུན་པ་
། བམ་པོ་༡དང་ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
མདོ་ཆེན་པོ་སྒྱུ་མའི་དྲ་བ། བམ་པོ་༡དང་ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ།
མདོ་ཆེན་པོ་འདུས་པ་ཆེན་པོའི་མདོ། བམ་པོ་གཅིག་
• 61 .



藏文管员录研究
མདོ་ཆེན་པོ་ལྔ་གསུམ་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།
མདོ་ཆེན་པོ་གཟུགས་ཅན་སྙིང་པོས་བསྡུ་བ། བམ་པོ་ཕྱེད།
མདོ་ཆེན་པོ་སྟོང་པ་ཉིད་ཆེན་པོ། བམ་པོ་ཕྱེད། །
མདོ་ཆེན་པོ་སྟོང་པ་ཉིད་ཉི་ཤུ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ།
མདོ་ཆེན་པོ་རྒྱལ་མཚན་དམ་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱད་བཅུ།
མདོ་ཆེན་པོ་སྟོང་པ་ཉིད་རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བར་འབྱུང་བ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ།
མདོ་ཆེན་པོ་རྒྱལ་མཚན་མཆོག ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ།
༼བདུན།༽ ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་ལ།
དོན་རྣམ་པར་ངེས་པ་ཞེས་བྱ་བའི་ཆོས་ཀྱི་གྲངས། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ།
དོན་རྒྱུས་པ་ཞེས་བྱ་བའི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས། ཤུ་ལོག་བརྒྱུ།
དོན་དམ་པ་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས། ཤུ་ལོག་བརྒྱུ།
རྨད་དུ་བྱུང་བའི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ།
གནས་བརྟན་སྤྱན་དྲང་བ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱུ།།
༼བརྒྱུད།༽༽མདོ་ཕྲ་མོ་རྣམས་ལ།
བཟང་ངན་བྱིན་གྱི་མདོ། བམ་པོ་གཉིས།
རྡོ་འཕངས་པའི་མདོ། བམ་པོ་གཉིས།
ཚེའི་མཐའི་མདོ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་རྩ་ལྔ།
དགའ་བ་ཅན་གྱི་མདོ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
མང་པོ་འདུས་པའི་མདོ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
སྐྱེས་བུ་དམ་པའི་མདོ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
• 62 .



* --
《
#g ??
$
ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ། བམ་པོ་ཕྱེད།
འཕགས་པ་བྱམས་པ་ལུང་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་
བསོད་ནམས་ཀྱི་མདོ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།།
བསོད་ནམས་ཀྱི་གདུགས་ཀྱི་མདོ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
ཕག་མོའི་རྟོགས་པ་བརྗོད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
གང་ཟག་གི་མདོ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩ།
ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་རྔ་སྒྲའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
གསལ་རྒྱལ་གྱི་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
མཆོད་རྟེན་བསྐོར་བའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་གཟུགས་བརྙན་གཞག་པའི་ཕན་ཡོན་བསྟན་པའི་མདོ།
ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ།
ཁང་བུ་བརྩེགས་པའི་མདོ། ཤུ་ལོ་དྲུག་བཅུ།
ཁྱིམ་བདག་འདུ་ཤེས་ཀྱི་མདོ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་ཏེ་འབྱུང་བའི་མདོ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
དགའ་བོ་རབ་ཏུ་འབྱུང་བའི་མདོ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
ཀུན་ཏུ་རྒྱུ་སེན་རིངས་ཀྱི་མདོ། ཤུ་ལོག་པཞི་བཅུ།
ལྷའི་མདོ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་བདུན།
གསུམ་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་མདོ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ།
གནས་འཇོག་གི་མདོ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།
གཞོན་ནུ་དཔེའི་མདོ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།
གསེར་མདོག་གི་སྔོན་གྱི་སྦྱོར་བ་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་བཅུ་བདུན།
ལྷའི་མདོ་ཉུང་ངུ་། ཤུ་ལོག་བཅུ་བདུན།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་རྟོགས་པ་བརྗོད་པ་ཤེས་ལྡན་གྱི་མདོ། ཤུ་ལོག་བཅོ་ལྔ།
དཀྱིལ་འཁོར་དབུལ་བའི་ཕན་ཡོན་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་བཅོ་ལྔ།
ཆོས་བཞི་པའི་མདོ། ཤུ་ལོག་བཅོ་ལྔ།
• 63.



《རྒྱུ
}}པ}
མི་རྟག་པ་ཉིད་ཀྱི་མདོ། ཤུ་ལོག་བཅོ་ལྔ།
ཟླ་བའི་མདོ། ཤུ་ལོག་བཅུ་གསུམ།
འདུ་ཤེས་བཅུ་བསྟན་པའི་མདོ། ཤུ་ལོག་བརྒྱད།། །།
༼དགུ༽ སྔགས་ཀྱི་རྒྱུད་ལ།
རྣམ་པར་སྣང་མཛད་མངོན་པར་བྱང་ཆུབ་པའི་རྒྱུད། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་བདུན།
རྣམ་པར་སྣང་མཛད་མངོན་པར་བྱང་ཆུབ་པའི་རྒྱུད་ཕྱི་མ། བམ་པོ།
རྒྱུད་ཀུན་ལས་བཏུས་པ། བམ་པོ་བཅུ་གཉིས་
བསམ་གཏན་ཕྱི་མའི་མདོ། ཤུ་ལོག །
༼བཅུ།
གཟུངས་ཆེ་གྲྭ་སོ་སོའི་ཆོ་ག་དང་བཅས་པ་ལ།
གཟུངས་ཚེ་ཕྲུ་སོ་སོའི་ཆོ་ག་དང་བཅས་པ་ལ།
འཕགས་པ་ནོར་བུ་ཆེན་པོ་རྒྱས་པའི་གཞལ་མེད་ཁང་རབ་ཏུ་གནས་པ་གསང་བ་
དམ་པའི་གཟུངས་ཀྱི་ཆོ་ག་ཞིབ་མོ། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་སྟག་སྣ། བམ་པོ་གཉིས།
རྡོ་རྗེ་མཆུ། བམ་པོ་གཉིས།
སྤྲིན་ཆེན་པོ་རླུང་གི་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ལེའུ། བམ་པོ་གཅིག
འཕགས་པ་སྤྲིན་ཆེན་པོ་ཉུང་ངུ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།
བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སྙིང་པོ་འབུམ་གྱི་རྒྱུན་ཆོ་ག་དང་བཅས་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱུ།
འཕགས་པ་གཙུག་ཏོར་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་གཟུངས་ཆོ་ག་དང་བཅས་པ། ཤུ་
ལོག་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།
འཕགས་པ་གཙུག་ཏོར་དྲི་མ་མེད་པར་སྣང་བའི་གཟུངས་སྔགས་ཆོ་ག་དང་
64.



ན་ལ༌ རྒྱུ
《
17-9 གློ》
ཉྙོ
བཅས་པ། ཆུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་རྩ་ལྔ།
འཕགས་པ་དོན་ཡོད་པའི་ཞགས་པའི་སྙིང་པོའི་ཆོ་ག ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་འཁོར་ལོ་སྒྱུར་
བའི་གཟུངས་སྔགས་ཆོ་ག་དང་བཅས་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩ་ལྔ།
རྒྱལ་ཆེན་ཤུགས་ལྡན་གྱི་རིག་སྔགས་ཀྱི་གཏོར་མའི་ཆོ་ག ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
འཕགས་པ་གཟུངས་ཀྱི་སྙིང་པོ་སྣ་ཚོགས་དང་། ཡོན་ཏན་ཉི་ཚེ་ལོགས་ཤིག་ཏུ་
ཕྱུང་བ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱུ།
རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་ བར་འབྱུང་བའི་ཚིགས་བཅད་ཀྱི་ཆོ་ག་ཞིབ་མོ། ཤུ་ ལོག་
བཞི་བཅུ། །
ཀ༽ གཟུངས་ཆེན་པོ་ལྔ་ལ
རིག་སྔགས་ཀྱི་རྒྱལ་མོ་རྨ་བྱ་ཆེན་མོ། བམ་པོ་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
སྟོང་ཆེན་མོ་རབ་ཏུ་འཇོམས་པ། བམ་པོ་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
རིག་པའི་རྒྱལ་མོ་སོ་སོར་འབྲང་མ་ཆེན་མོ། བམ་པོ་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་ཉིས་
བརྒྱ་བཞི་བཅུ།
བསིལ་བའི་ཚལ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་བརྒྱུད་བཅུ།
གསང་སྔགས་རྗེས་སུ་འཛིན་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་བཞི་བཅུ།།
ཁ༽ གཟུངས་ཆེ་ཕྲ་སྣ་ཚོགས་ལ་
རྡོ་རྗེ་རི་རབ་ཁང་བུ་བརྩེགས་པ། བམ་པོ་གཉིས་དང་ནུ་ལོག་བརྒྱ།
འཕགས་པ་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོའི་རང་བཞིན་གྱི་གཟུངས། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་རྡོ་རྗེ་སྙིང་པོའི་གཟུངས། བམ་པོ་༡དང་ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།
འཕགས་པ་སྟོབས་པོ་ཆེ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ།
འཕགས་པ་མེ་ཁ་ལའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ།།
བམ་པོ་ཕྱེད་པ་ལ།
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་ཚུལ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་པ། བམ་
• 65.



《ཚོསྒྱུE3
#༔
པོ་ཕྱེད་ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ།
འཕགས་པ་རིག་སྔགས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་སྒྲོན་མའི་མཆོག་གི་གཟུངས་། ་བམ་པོ་ཕྱེད།
འཕགས་པ་རིག་སྔགས་ཀྱི་རྒྱལ་མོ་རྒྱལ་བ་ཅན། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་བཞི་བཅུ་རྩ་ལྔ།།
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་པ་ལ།
འཕགས་པ་ཡངས་པའི་གྲོང་ཁྱེར་དུ་འཇུག་པའི་མདོ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
འཕགས་པ་སངས་རྒྱས་བདུན་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩེ་ལྔ།
འཕགས་པ་སྒོ་བཟང་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩ་བཅུ།
འཕགས་པ་གཙུག་ཏོར་གདུགས་དཀར་པོ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།
འཕགས་པ་རིག་པའི་རྒྱལ་མོ་རྒྱལ་བ་ཅན། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།
འཕགས་པ་ཚེ་དཔག་ཏུ་མེད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།། །
ཤུ་ལོག་བརྒྱུད་བཅུ་པ་ལ།
འཕགས་པ་ཚོས་ཀྱི་རྒྱ་མཚོའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བརྒྱད་བཅུ།
འཕགས་པ་ཁྱད་པར་ཅན་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་ལྔ།
འཕགས་པ་དྲི་མ་མེད་པའི་གཟུངས། ཞུ་ལོག་བརྒྱད་བཅུ་རྩ་བདུན།
འཕགས་པ་ནོར་གྱི་རྒྱུན། ཤུ་ལོག་བརྒྱུད་བཅུ་རྩ་དྲུག་
འཕགས་པ་རོ་ལངས་བདུན་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བརྒྱད་བཅུ་རྩ་དྲུག །
ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་པོ་ལ།
འཕགས་པ་རྡོ་རྗེ་མི་འཕམ་མེ་ལྟར་རབ་ཏུ་རྨོང་ས་བྱེད་ཅེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་
ལོག་བདུན་བཅུ།།
ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ་པ་བ།
འཕགས་པ་གཟའ་རྣམས་ཀྱི་ཡུམ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ།།
• 66 •



སྐུ་ ་ ་ j
? % $ ::
[g
:
ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་པ་ལ།
འཕགས་པ་གསེར་ཅན་གྱི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
འཕགས་པ་སྙིང་རྗེའི་མཆོག་ཅེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
འཕགས་པ་རྡོ་རྗེ་མཆོག་གི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་ཡི་གེ་ཉུང་ངུ་། ཤུ་ལོག་
ལྔ་བཅུ།
འཕགས་པ་མཚན་མོ་བཟང་མོ་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་རྩ་ ཕྱེད་
དང་གཉིས། །
སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྙིང་པོའི་གཟུངས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་རྩ་ལྔ།
འཕགས་པ་ཀུན་དུ་ [ ཏུ་ བཟང་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་
རྩ་ཕྱེད་དང་གསུམ།
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་གི་ཞལ་བཅུ་གཅིག་པའི་གཟུངས།
ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་རྩ་གསུམ།
འཕགས་པ་མེ་ཏོག་བརྩེགས་པ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་རྩ་ལྔ།
འཕགས་པ་གཟུངས་ཆེན་པོ་ཞེས་བྱ་བ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་རྩ་བདུན།།
ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ་མན་ཆད་ལ་
འཕགས་པ་རྒྱལ་མཚན་གྱི་རྩེ་མོ་དཔུང་རྒྱན། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ།
འཕགས་པ་རིག་སྔགས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཀུན་ནས་འོད་ཀྱི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ།
འཕགས་པ་ལག་ན་རྡོ་རྗེ་གོས་སྔོན་པོ་ཅན་གྱི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ་
འཕགས་པ་པེ་ཅོན་ཆེན་པོའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ་རྩ་བཞི།
འཕགས་པ་འགྲོ་ལྡིང་གི་རིག་སྔགས་ཀྱི་རྒྱལ་མོ། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ་རྩ་ལྔ། གློག་
ཟློག་ཅེས་ཀྱང་བགྱི།
འཕགས་པ་གཙུག་གི་ནོར་བུའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ་རྩ་བརྒྱད།
: 67 .



#ཅུ་《ཆ་#!? ༌ 31
འཕགས་པ་ཙན་དན་གྱི་ཡན་ལག་གི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་དགུ།།
ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་པ་ལ།
འཕགས་པ་མིག་རྣམ་པར་སྦྱོང་བ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་གཉིས།
འཕགས་པ་ལྷ་མོ་བརྒྱད་ཀྱི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་གསུམ།
འཕགས་པ་དབང་བསྐུར་བ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་གསུམ།
འཕགས་པ་གཞན་གྱིས་མི་ཐུབ་པ་མི་འཇིགས་པ་སྦྱིན་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་
སུམ་བཅུ་རྩ་ལྔ།
འཕགས་པ་གཞན་གྱིས་མི་ཐུབ་པ་རིན་པོ་ཆེ་ཕྲེང་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་སུམ་
བཅུ་རྩ་དྲུག
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་གི་ཡུམ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་དྲུག
འཕགས་པ་ཚེ་དཔག་ཏུ་མེད་པའི་སྙིང་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་སུམ་
བཅུ་རྩ་དྲུག་
འཕགས་པ་ཕྱིར་མི་ལྡོག་པ་རྣམ་པར་རྒྱལ་བ་ཅན། ཤུ་ལོ་སུམ་བཅུ་རྩ་བདུན།
འཕགས་པ་དབྱིག་དང་ལྡན་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་བདུན།
འཕགས་པ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྙིང་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་
རྩ་བརྒྱད།
འཕགས་པ་སའི་དབང་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་ཕྱེད་
དང་བརྒྱུད།།
ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་པ་ལ།
འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གྱི་ཞལ་ནས་གསུངས་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།
འཕགས་པ་ལག་ན་རྡོ་རྗེའི་མིང་བརྒྱུད་པོ་གསང་སྔགས་ཀྱིས་ཡོངས་སུ་བསྐོར་བ།
ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་གཅིག
འཕགས་པ་བར་དུ་གཅོད་པ་ཐམས་ཅད་རྣམ་པར་སྦྱོང་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་
: 68 •



第一章穿装目录,藝文
ཉི་ཤུ་རྩ་གཅིག།
འཕགས་པ་དུག་སེལ་བ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་ཕྱེད་དང་གཉིས།
འཕགས་པ་རྡོ་རྗེ་འཇིགས་བྱེད་ཅེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་གཉིས།།
འཕགས་པ་དཀྱིལ་འཁོར་བརྒྱུད་པ་ཞེས་བྱ་བའི་ གཟུངས། ཤུ་ ལོག་ ཉི་ ཤུ་
རྩ་གཅིག
འཕགས་པ་འོད་ཟེར་ཅན་གྱི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་གཉིས།
འཕགས་པ་གཞང་འབྲུམ་རབ་ཏུ་ཞི་བར་བྱེད་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ཉི་ ཤུ་
རྩ་གཉིས།
འཕགས་པ་ལག་ན་རྡོ་རྗེ་བཙུའི་སྙིང་པོ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་གསུམ།
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པའི་སྒོ་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ་པ། ཤུ་
ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་དྲུག
ཤུ་ལོག་བཅུ་པ་ལ།
འཕགས་པ་འབྲུམ་བུའི་ནད་ཞི་བར་བྱེད་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ།
འཕགས་པ་ནོར་བུ་བཟང་པོའི་སྙིང་པོ། ཤུ་ལོག་བཅུ།
འཕགས་པ་ལས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་ཐམས་ཅད་སྦྱོང་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ།
འཕགས་པ་བགེགས་སེལ་བའི་མདོ། ཤུ་ལོག་བཅུ།
འཕགས་པ་ནོར་བུ་བཟང་པོའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ།
འཕགས་པ་གནོད་འཛིན་ཆུ་དབང་སྙིང་རྗེ་ཅན་གྱི་གཟུངས་བདེ་བྱེད་ཅེས་བྱ་བ།
ཤུ་ལོག་བཅུ་
འཕགས་པ་འཇིགས་པ་ཆེན་པོ་བརྒྱུད་ལས་སྒྲོལ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ།
འཕགས་པ་རིམས་ནད་རབ་ཏུ་ཞི་བར་བྱེད་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ་གཉིས།
འཕགས་པ་ལྷ་མོ་ནག་མོའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ་གསུམ།
འཕགས་པ་ནད་རབ་ཏུ་ཞི་བར་བྱེད་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ་གསུམ།
འཕགས་པ་བུ་མང་པོ་སྟོན་པ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ་གསུམ།



ik- བRF
Free i7-< ཀ༽7
藏文章资离目录
F47 #**
**
#
r
-nir
-
tie
s
14.
«
treffs
r»r As+-#**
འཕགས་པ་ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་གཟི་ཅན་གྱིས་ཞུས་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ་གསུམ།
འཕགས་པ་ཕྱིར་ལྡོག་པ་སྟོབས་ཅན། ཤུ་ལོག་བཅུ་གསུམ།
འཕགས་པ་རིག་སྔགས་ཀྱི་རྒྱལ་མོ་དབུགས་ཆེན་མོ། ཤུ་ལོག་བཅུ་བཞི།
འཕགས་པ་ཡོན་ཏན་བསྔགས་པ་དཔག་ཏུ་མེད་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅོ་ལྔ།
འཕགས་པ་མི་རྒོད་རྣམ་པར་འཇོམས་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅོ་ལྔ།
འཕགས་པ་མཆོད་པའི་སྤྲིན་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ་དྲུག
འཕགས་པ་ཚོགས་ཀྱི་བདག་པོའི་སྙིང་པོའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ་དྲུག
འཕགས་པ་གཟི་བྱིན་འཕྲོག་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ་བདུན།
འཕགས་པ་མདངས་ཕྱིར་འཕྲོག་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅུ་བདུན།
འཕགས་པ་སྒོ་དྲུག་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བཅོ་བརྒྱུད།
འཕགས་པ་ཡི་གེ་དྲུག་པའི་རིག་སྔགས་ཞེས་བྱ་བ། ཤུ་ལོག་བཅུ་དགུ།།
ཤུ་ལོག་དགུ་པ་ལ།
སྟག་མོའི་བུས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་དགུ།
འཕགས་པ་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཡུམ་ཞེས་བྱ་བ། ཤུ་ལོག་དགུ།
འཕགས་པ་མིག་ནད་རབ་ཏུ་ཞི་བར་བྱེད་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བརྒྱད།
འཕགས་པ་ནད་པ་ཆེན་པོའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ཕྱེད་དང་བདུན།
འཕགས་པ་སྟོང་འགྱུར་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་བདུན།
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་འཕེལ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ལྔ།
འཕགས་པ་ཡེ་ཤེས་པ་ལ་ལའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་འཁོར་དང་བཅས་པའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག །
ག༽ གཟུངས་སྔགས་ཀྱི་སྙིང་པོ་ཉི་ཚེ་གུད་དུ་ཕྱུང་བ་ལ།
འཕགས་པ་ཨུཥཱ་ནྡྷ་བི་ཛ་ཡའི་གཟུངས། ཤུ་ལོག།
འཕགས་པ་བི་མི་ལ་ཨུཙྪིཥའི་གསང་སྔགས། ཤུ་ལོག་



《g#3%》[Rx
འཕགས་པ་དོན་ཡོད་པའི་ཞགས་པའི་སྙིང་པོ། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ་རྩ་བཞི།
འཕགས་པ་བདུད་རྩི་ཐབས་སྦྱོར་གྱི་སྙིང་པོ། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ།
འཕགས་པ་ནི་ལ་ཀན་ཋའི་གཟུངས་སྔགས། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ་
འཕགས་པ་ལུས་ཀྱི་དབྱིབས་མཛེས་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཤུ་ ལོག་ ཉི་ ཤུ་
འཕགས་པ་རྟ་མགྲིན་གྱི་གཟུངས་སྔགས། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ།
འཕགས་པ་པི་ཎཱི་ཤ་བ་རིའི་གཟུངས་སྔགས༑ ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།
འཕགས་པ་ངན་འགྲོ་ཐམས་ཅད་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བའི་སྙིང་པོ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།།
༼བཅུ་གཅིག༽ མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱུད་དང་། སྟོད་ར་དང་།
བཀྲ་ཤིས་དང་། སྨོན་ལམ་སྣ་ཚོགས་ལ།
ཀ༽ མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱུད་དང་། སྟོད་ར།
འཕགས་པ་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམ་པར་སྣང་མཛད། འཁོར་སེམས་དཔའ་
བརྒྱུད་དང་བཅས་པ་ལོ་སོ་སོར་བསྟོད་པ་དང་། གཟུངས་སྔགས་དང་བཅས་པ་ལ་བམ་
པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གྱི་མཚན་ཡང་དག་པར་བརྗོད་པ། བམ་པོ་གཅིག
བཅོམ་ལྡན་འདས་ཤཱཀྱ་ཐུབ་པའི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་པ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།
འཇམ་དཔལ་གྱི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ།
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་གི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད། ཤུ་ལོག་
བཞི་བཅུ།
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་ལ་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་ལསྭོ་པ་རྡོ་རྗེ་འཛིན་



x?I
3 Lớp
རྣམས་ཀྱིས་བསྟོད་པ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།0
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་ལ་མཚན་ཡང་དག་པར་བསྟོད་པ།
ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ།
འཕགས་པ་གནོད་འཛིན་ཆུ་དབང་གི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱུད་པ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་
འཕགས་པ་སྒྲོལ་མའི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་པ་གཟུངས་སྔགས་དང་བཅས་པ།
ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
དཔལ་ཆེན་མོའི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱུད་དྲི་མ་མེད་པར་གྲགས་པ་ལུང་བསྟན་པ།
ཤུ་ལོག་བརྒྱུ།།
དཔལ་གྱི་ལྷ་མོ་ཆེན་མོའི་མིང་བཅུ་གཉིས་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
དཔལ་ཆེན་མོའི་མདོ། ཤུ་ལོག་བཅུ། །
ལྷ་མོ་ནམ་གྲུ་ལ་བསྟོད་པ། ཤུ་ལོག་བཅུ།།
ཁ༽ བཀྲ་ཤིས་ལ།
ཤིས་པ་བརྗོད་པའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
བཀྲ་ཤིས་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་དྲུག་པ་ཅིག་
བཀྲ་ཤིས་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤུ་ལོག་བཅུ་བདུན་པ་ཅིག
བདེ་ལེགས་ཀྱི་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་ལྔ།
བདེ་ལེགས་སུ་གྱུར་པའི་བཀྲ་ཤིས་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤུ་ལོག་བཅུ་གཉིས།
བཀྲ་ཤིས་བྱ་བའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ།
རིགས་ལྔ་པོ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་བཀྲ་ཤིས། ཤུ་ལོག་ལྔ།།
ག༽ སྨོན་ལམ་སྣ་ཚོགས་ལ།
འཕགས་པ་ཡོངས་སུ་བསྔོ་བའི་རྒྱལ་པོ་སྔགས་དང་བཅས་པ་ལ། བམ་པོ་གཅིག་
དང་ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱུ།
3)
ཨོཾ, E}} ལཚོས།ས, vཨཱ



སྨོནཱ
ཙྪཱན
《 ཙྩ 23
རྫུ་
འཕགས་པ་དགོངས་པ་རྒྱུད་ཀྱི་མདོ་ཆེན་པོ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་རྣམ་པར་
ངེས་པ་བསྟན་པ་ལས། ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེ་ཆེན་པོའི་དགེ་བ་བསྟན་པ་ཡོངས་སུ་བསྔོ་བའི་
རྒྱལ་པོ་ཞེས་བྱ་བ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་སུམ་བཅུ།
འཕགས་པ་བཟང་པོ་སྤྱོད་པ་སྨོན་ལམ་གྱི་རྒྱལ་པོ། ཤུ་ལོག་དགུ་བཅུ་རྩ་བདུན།
བསམ་པ་ཐམས་ཅད་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པར་བྱེད་པ་ཞེས་བྱ་བའི་བསྔོ་བ། ཤུ་ལོག་
ལྔ་བཅུ་
སྨོན་ལམ་ཆེན་པོ་བདུན་བཅུ་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱུད་བཅུ་རྩ་གཉིས།།
འགྲོ་བ་ཐམས་ཅད་ཡོངས་སུ་སྐྱོབ་པར་བྱེད་པ་ཞེས་བྱ་བའི་བསྔོ་བ། ཤུ་ལོག་བཞི་
བྱང་ཆུབ་ཏུ་སེམས་བསྐྱེད་པ། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ་རྩ་བདུན་
འཕགས་པ་བྱམས་པའི་སྨོན་ལམ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ།
རྡོ་རྗེ་རྒྱལ་མཚན་གྱི་བསྔོ་བ། ཤུ་ལོག་བཅོ་བརྒྱད།
བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སྨོན་ལམ། ཤུ་ལོག་ཕྱེད་དང་བཅུ་བཞི།
རིན་ཆེན་ཕྲེང་བའི་སྨོན་ལམ། ཤུ་ལོག་བཅོ་བརྒྱད།
མཆོག་གི་སྤྱོད་པའི་སྨོན་ལམ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་གསུམ།
དེའི་སྦྱིན་པའི་བསོད་ནམས་བསྔོ་བའི་རབས། ཤུ་ལོག་བརྒྱུད། །
༼བཅུ་གཉིས།༽ འདུལ་བའི་ཕྱོགས་ལ།
འདུལ་བ་གཞི། བམ་པོ་བརྒྱ་རྩ་དགུ།
འདུལ་བ་རྣམ་པར་འབྱེད་པ། བམ་པོ་བརྒྱད་བཅུ་རྩ་གསུམ།
དེའི་རྣམ་པར་བཤད་པ། བམ་པོ་བཅོ་ལྔ།
ལས་བརྒྱ་རྩ་གཅིག་པ། བམ་པོ་དགུ།
འདུལ་བའི་མདོ། བམ་པོ་དགུ།
.73.



**ཚུ ཚུJE3ཎིgs
འདུལ་བའི་མདོ་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་བ། བམ་པོ་བདུན་བཅུ།
འདུལ་བ་བསྡུས་པ། བམ་པོ་བཅུ་གསུམ། །
སོ་སོར་ཐར་པའི་མདོ། བམ་པོ་གཉིས།
སོ་སོར་ཐར་པའི་མདོ་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ་འདུལ་བ་ཀུན་ལས་བཏུས་པ། བམ་པོ་
སོ་སོར་ཐར་པའི་མདོའི་གཞུང་འགྲེལ། བམ་པོ་ཉི་ཤུ་རྩ་བདུན།
ཐམས་ཅད་ཡོད་པར་སྨྲ་བ་ད་གེ་ཚུལ་གྱི་ཀ་རི་ཀ་སུམ་བརྒྱ་པ། བམ་པོ་གཅིག
དེའི་འགྲེལ་བ་འོད་ལྡན། བམ་པོ་བརྒྱད།
དགེ་ཚུལ་གྱི་ཀ་རི་ཀ་ཆུང་ངུ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
འདུལ་བ་དྲི་བའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱུ།
འདུལ་བ་དྲི་བ། བམ་པོ་གསུམ། ་་་་
འདུལ་བ་དྲི་བའི་ཚིག་རྒྱུ་ཆེར་བཤད་པ། བམ་པོ་ལྔ་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱ་དྲུག་བཅུ་
རྩ་བཞི།
དགེ་སློང་མའི་སོ་སོར་ཐར་པ། བམ་པོ་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
དགེ་སློང་གི་ཚུལ་མཁན་པོ་བོ་དྷི་ས་ཏུས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
མ་བྱིན་པར་ལེན་པའི་སྐབས་ནས་མཁན་པོ་བཞིས་དཔྱད་པ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ། །
བཅུ་གསུམ། མདོ་སྡེ་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་འགྲེལ་པ་ལ།
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་འབུམ་པ་དང་། ཉི་ཁྲི་ལྔ་སྟོང་པ་དང་། ཁྲི་བརྒྱད་
སྟོང་པ་རྒྱ་ཆེར་བཤད་པ། བམ་པོ་ཉི་ཤུ་རྩ་བདུན།
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་བརྒྱད་སྟོང་པའི་བཤད་པ་མངོན་པར་
རྟོགས་པའི་རྒྱུན། བམ་པོ་གཉིས།
མངོན་པར་རྟོགས་པའི་རྒྱུན་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ། བམ་པོ་དྲུག་
，74 •



༌ ཚུ་
《 རཏྟཱE°jg [EX
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་སྡུད་པ་ཚིགས་སུ་བཅད་པའི་འགྲེལ་པ།
བམ་པོ་དྲུག །
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ [ ཏུ་ ] ཕྱིན་པ་རྡོ་རྗེ་གཅོད་པ་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ་སློབ་
དཔོན་ཀ་མ་ལ་ཤི་ལས་མཛད་པ། བམ་པོ་ལྔ།
ས་བཅུ་རྣམ་པར་བཤད་པ། བམ་པོ་བཅུ་བཞི། །
ས་བཅུ་རྣམ་པར་བཤད་པའི་རྣམ་པར་བཤད་པ། བམ་པོ་བཅུ་གཅིག་
ས་བཅུ་གླེང་གཞི་བཤད་པ། བམ་པོ་གཅིག
རྡོ་རྗེ་གཅོད་པའི་འགྲེལ་པ་སློབ་དཔོན་ཡོན་ཏན་བྱིན་གྱིས་མཛད་པ། བམ་
པོ་གཉིས།
དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་པའི་བཤད་པ་སློབ་དཔོན་ཐོགས་མེད་ཀྱིས་མཛད་
པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་ཉི་ཤུ།
དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་པའི་ས་གཅོད། བམ་པོ་གཅིག
དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་བའི་མདོ་ལས་བྱམས་པའི་ལེའུ་ཉི་ཚེ་བཤད་པ་སློབ་
དཔོན་ཡེ་ཤེས་སྙིང་པོས་མཛད་པ། བམ་པོ་གཉིས།
རྣལ་འབྱོར་སྤྱོད་པའི་ས་ལས་དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་པའི་ལེའུ་ཉི་ཚེ་བཤད་
པ་ལོགས་ཤིག་ཏུ་ཕྱུང་བ། བམ་པོ་གཅིག
པུན་ཊ་རི་ཀ་བསྡུས་པའི་དོན། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་བདུན་བརྒྱ་པའི་བཤད་པ་སྙིང་པོ་སློབ་
དཔོན་དཞྭ་ན་མི་ཏྲས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱུ། །
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་བདུན་བརྒྱ་པའི་བཤད་པ་སློབ་དཔོན་ཀ་
མ་ལ་ཤི་ལས་མཛད་པ། བམ་པོ་དྲུག །
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ 【 ཏུ་ ཕྱིན་པ་བདུན་བརྒྱ་པའི་བཤད་པ་སློབ་དཔོན་བི་
མ་ལ་མི་ཏྲས་མཛད་པ། བམ་པོ་བདུན།
ཤེས་རབ་སྙིང་པོའི་བཤད་པ། བམ་པོ་གཅིག
ག་ཡའི་མགོའི་མདོ་སྡེ་རྣམ་པར་བཤད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་སུམ་བཅུ།
• 75.



jWX《 E3:45y
གི་ཡའི་མགོ་རི་མདོ་ད་ང་སྤེལ་མར་བཤད་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ།
སངས་རྒྱས་སའི་བསྡུས་པའི་དོན། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
སངས་རྒྱས་སའི་བཤད་པ། བམ་པོ་གསུམ།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས་ལས་ཚིག་གི་དོན་བསྡུས་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱད་བཅུ།
དཀོན་མཆོག་བརྩེགས་པའི་འོད་སྲུང་གི་ལེའུའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་དྲུག
ས་ལུ་ལྗང་པའི་མདོ་སློབ་དཔོན་ནཱ་གཱ་རྫུ་ནས་ཚིགས་བཅད་དུ་བསྡུས་པའི་རྒྱ་ཆེར་
འགྲེལ་པ། བམ་པོ་བཞི། །
ས་ལུ་ལྗང་པ་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས། །
སྒོ་མཐའ་ཡས་པའི་གཟུངས་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་བཞི།
སྒོ་མཐའ་ཡས་པའི་གཟུངས་རྣམ་པར་བཤད་པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། ཤུ་ལོག་
བརྒྱ་དགུ་བཅུ། །
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་ཚུལ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་པའི་འགྲེལ་པ་སློབ་
དཔོན་དཞྭ་ན་མི་ཏྲས་མཛད་པ། བམ་པོ་གཉིས།
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་ཚུལ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་པའི་འགྲེལ་པ་སྔགས་ཀྱི་
ཚུལ་དུ་བཤད་པ། བམ་པོ་གཅིག་
རྣམ་པར་ སྣང་ མཛད་ མངོན་ པར་བྱང་ཆུབ་པའི་ རྒྱུད་ཀྱི་ བསྡུས་པའི་དོན།
བམ་པོ།
བསམ་གཏན་ཕྱི་མའི་འགྲེལ་པ་སློབ་དཔོན་བུད་དྷ་གུ་བྷས་མཛད་པ། བམ་པོ།
རྣམ་པར་མི་རྟོག་པར་འཇུག་པའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་གཉིས། །
བཟང་པོ་སྤྱོད་པ་སྨོན་ལམ་གྱི་འགྲེལ་པ་སློབ་ད་པོན་རྒྱུན་བཟང་པོས་མཛད་པ།
བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས།
ཡང་དེའི་འགྲེལ་པ་སློབ་ དཔོན་ཕྱོགས་གླང་པོས་མཛད་པ། བམ་པོ་ ཕྱེད་
དང་གཉིས།
ཡང་དེའི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ་སློབ་དཔོན་ཤཱཀྱ་བཤེས་གཉེན་གྱིས་མཛད་པ། བམ་
པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ།
• 76 •



ཎྞཾ ༌ རྒྱུ ཉྙ9%》 ༼ཁྱུX
ཡང་དེའི་བཤད་སྦྱར་སློབ་དཔོན་ཡོན་ཏན་འོད་ཀྱིས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག
ཆོས་བཞི་པའི་བཤད་པ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་བཞི།
ཆོས་བཞི་པའི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་གཅིག
སྒོ་དྲུག་པའི་གཟུངས་ཀྱི་བཤད་པ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་གཅིག
སྒོ་དྲུག་པའི་གཟུངས་ཀྱི་བཤད་པ་དང་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས།
རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བར་འབྱུང་བའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པའི་རྣམ་པར་བཤད་པ། ཤུ་
ལོ་དགུ་བཅུ། །
སངས་རྒྱས་རྗེས་སུ་དྲན་པའི་བཤད་པ་སློབ་དཔོན་སོ་སོས་མཛད་པ་རྣམ་གསུམ་
ལ། བམ་པོ་གཉིས།
བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམ་པར་སྣང་མཛད་པ་ལ་བསྟོད་པ་རྡོ་རྗེ་འཛིན་གྱི་དབྱངས་
བཤད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩ་བཅུ།
བྱང་ཆུབ་ཏུ་སེམས་བསྐྱེད་པའི་བཤད་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
ཚིགས་སུ་བཅད་པ་གཉིས་ཀྱི་བཤད་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།།
བཅུ་བཞི།༽ མདོ་སྡེའི་ཏི་ཀ་རྒྱུ་ལས་བསྒྱུར་བ།
ལང་ཀར་གཤེགས་པའི་ཏི་ཀ་རྒྱ་འགྱུར། བམ་པོ་བཞི་བཅུ།
རྡོ་རྗེ་གཅོད་པའི་ཏི་ཀ་རྒྱུ་འགྱུར། བེམ་པོ་ལྔ།
ལང་ཀར་གཤེགས་པའི་བསྡུས་པའི་དོན་རྒྱུ་ལས་པ་སྒྱུར་བ། བམ་པོ་གསུམ།
པུཎྜིརི་ཀའི་འགྲེལ་པ་རྒྱུ་ལས་བསྒྱུར་བ། བམ་པོ་ཉི་ཤུ།
པུན་ཊ་རི་ཀ་བསྡུས་པའི་དོན། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་
དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་བའི་བཤད་པ་རྒྱུ་ལས་བསྒྱུར་བ། བམ་པོ་དགུ།
དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་པའི་རྒྱུ་ཆེར་བཤད་པ་སློབ་དཔོན་ཀླུའི་རྒྱལ་མཚན་
གྱིས་བགྱིས་པ། བམ་པོ་བཞི་བཅུ།



** （
143:
j
》.
ཆོས་ཀྱི་རྒྱུ་མོའི་བཤད་པ་རྒྱུ་ལས་བསྒྱུར་བ། བམ་པོ་བཞི།
༼བཅུ་ལྔ། དབུ་མའི་བསྟན་བཅོས་ལ།
དབུ་མ་ཆེན་པོའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། བམ་པོ་གཅིག་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱུད།
དབུ་མ་རྩ་བའི་འགྲེལ་པ་ཤེས་རབ་སྒྲོན་མེ། བམ་པོ་ཉི་ཤུ།
ཤེས་རབ་སྒྲོན་མེ་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་བརྒྱད་བཅུ།
བུད་དྷ་པ་ལི་ཏི། བམ་པོ་བཅུ།
ག་ལས་འཇིགས་མེད། བམ་པོ་བདུན།
རིགས་པ་དྲུག་བཅུ་པའི་ཚིགས་ལེའུར་བྱས་པ། ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ་རྩ་གཉིས།
རིགས་པ་དྲུག་བཅུ་པའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ། །
སྟོང་པ་ཉིད་བདུན་བཅུ་པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་བཞི།
སྟོང་པ་ཉིད་བདུན་བཅུ་པའི་འགྲེལ་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་བརྒྱད་བཅུ།
སྟོང་པ་ཉིད་སྒོ་བཅུ་གཉིས་པ་རྩ་བ་དང་འགྲེལ་པར་བཅས་པ། བམ་པོ་གཉིས།
དབུ་མའི་རྒྱུན་གྱི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ་སྡེ་གཅིག་ལ། ཤུ་ལོག་དགུ་བཅུ་རྩ་ལྔ།
དབུ་མ་རྒྱན་གྱི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་གཉིས།
དབུ་མའི་རྒྱུན་གྱི་དཀའ་འགྲེལ། བམ་པོ་ལ།
དབུ་མ་སྣང་བ་ལ། བམ་པོ་དགུ། །
ཆོས་ཐམས་ཅད་ངོ་བོ་ཉིད་མེད་པར་གྲུབ་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས།
བདེན་པ་གཉིས་རྣམ་པར་འབྱེད་པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། ཤུ་ལོ་དྲུག་བཅུ་
རྩ་བདུན།
བདེན་པ་གཉིས་རྣམ་པར་འབྱེད་པའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་གཅིག
པ་དེན་པ་གཉིས་རྣམ་པར་འབྱེད་པའི་དཀའ་འགྲེལ། བམ་པོ་གསུམ།
སྐུ་གསུམ་ལ་འཇུག་པའི་རྩ་བ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་རྩ་དྲུག
: 78 .



ཚུ་ -
ཟླ་
《
ལྷོE
&
སྐུ་གསུམ་ལ་འཇུག་པའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ།
རྩོད་པ་ཟློག་པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ།
རྩོད་པ་ཟློག་པའི་འགྲེལ་བ། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས།
དེ་ཁོ་ན་ལ་འཇུག་པའི་རྩ་བ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ། །
དེ་ཁོ་ན་ལ་འཇུག་པའི་འགྲེལ་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བར་འབྱུང་བའི་སྙིང་པོའི་རྩ་བ། ཤུ་ལོག
རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བར་འབྱུང་བའི་རྩ་བ་དང་རྣམ་པར་བཤད་པ་དང་བཅས་པ་ལ་
ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ་རྩ་བཞི།
ལག་པའི་བོལ་ཚད་ཀྱི་རྩ་བ། ཐུ་ལོག་དྲུག
དེའི་བཤད་པ་ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།
དབུ་མའི་ལུགས་ཀྱི་སྙིང་པོ་མདོར་བསྡུས་པའི་རབ་ཏུ་བཤད་པ་བམ་པོ་ཕྱེད། །
༼བཅུ་དྲུག༽ རྣམ་པར་ཤེས་པའི་བསྟན་བཅོས་ལ།
ཡོ་ག་ཙ་རྱ་རྣལ་འབྱོར་སྤྱོད་ པའི་ ས་མགོ་མཇུག་ཚང་བ་ ལ། བམ་པོ་བརྒྱ་
སུམ་བཅུ།
རྣལ་འབྱོར་སྤྱོད་པའི་ས་ལས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྐབས་ནས་ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་
ལེའུ་ཉི་ཚེ་ལོགས་ཤིག་ཏུ་ཕྱུང་བ། བམ་པོ་གསུམ།
རྣལ་འབྱོར་སྤྱོད་པའི་ས་ལས་བྱུང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སའི་ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་ལེའུ་ཉི་
ཚེ་བཤད་པ། བམ་པོ་ལྔ།
རྣལ་འབྱོར་སྤྱོད་པའི་ས་ལས་ས་མང་པོ་བཤད་པ། བམ་པོ་བདུན།
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་བསྡུས་པའི་རྩ་བ་བམ་པོ་བཞི།
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་བསྡུས་པའི་བཤད་པ། བམ་པོ་བཅུ།
ཆོས་མངོན་པ་ཀུན་ལས་བཏུས་པའི་རྩ་བ་བམ་པོ་དྲུག
: 79 .



རྫུ ཙྪg7f9
ཀམནའ་ne༨ ནའི་སའི=14ནས་ལ
ས་
ཆོས་མངོན་པ་ཀུན་ལས་བཏུས་པའི་བཤད་པ། བམ་པོ་བཅུ་གཅིག
དབུས་དང་མཐའ་རྣམ་པར་འབྱེད་པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ་ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
དབུས་དང་མཐའ་རྣམ་པར་འབྱེད་པའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་
བཞི་བཅུ།
དབུས་དང་མཐའ་རྣམ་པར་འབྱེད་ པའི་འགྲེལ་བཤད། བམ་པོ་ ཕྱེད་དང་
བཅུ་གཉིས།
མདོ་སྡེ་རྒྱན་གྱི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། བམ་པོ་གསུམ།
མདོ་སྡེ་རྒྱུན་གྱི་བཤད་པ་བམ་པོ་བཅུ་གཅིག་། །
མདོ་སྡེ་རྒྱན་གྱི་འགྲེལ་བཤད། བམ་པོ་བཅུ་གཉིས།
ཕུང་པོ་ལྔའི་རབ་ཏུ་བྱེད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་སུམ་བཅུ་རྩ་གཉིས།
ཕུང་པོ་ལྔ་བྱེ་བྲག་ཏུ་བཤད་པ་སློབ་དཔོན་ཏིཥ་མཛད་པ། བམ་པོ་བཞི།
ཕུང་པོ་ལྔའི་འགྲེལ་པ་སློབ་དཔོན་གུ་ན་པྲ་བྷས་མཛད་པ་། བམ་པོ་གཉིས་དང་།
ཤུ་ལོག་བརྒྱུ།
སུམ་བཅུ་པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ།
སུམ་བཅུ་པའི་བཤད་པ། བམ་པོ་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
སུམ་བཅུ་པའི་འགྲེལ་བཤད། བམ་པོ་ལྔ་དང་ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་ལྔ།
ཉི་ཤུ་པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།
ཉི་ཤུ་པའི་འགྲེལ་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་སུམ་བཅུ།
ཉི་ཤུ་པའི་འགྲེལ་བཤད། བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ།
རྣམ་པར་བཤད་པའི་རིགས་པ་མདོ་སྡེའི་དུམ་བུ་བརྒྱ་པ། བམ་པོ་གཅིག་
རྣམ་པར་བཤད་པའི་རིགས་པ། བམ་པོ་དྲུག །
རྣམ་པར་བཤད་པའི་རིགས་པའི་བཤད་པ། བམ་པོ་བཅོ་ལྔ།
ལས་གྲུབ་པའི་རབ་ཏུ་བྱེད་པ། བམ་པོ་གཅིག
ལས་གྲུབ་པའི་འགྲེལ་བཤད། བམ་པོ་གཉིས།
རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བར་འབྱུང་བ་ཆེན་པོའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་བཞི།
• 8] •



* -ཎྞཾ
《É
33
རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བར་འབྱུང་བའི་འགྲེལ་བཤད། བམ་པོ་བཅུ་གཅིག། །།
༼བཅུ་བདུན།༽ ཐེག་པ་ཆུང་ངུའི་བསྟན་བཅོས་ལ།
ཀ༽ ཐེག་པ་ཆུང་ངུའི་བསྟན་བཅོས་ལ།
ཆོས་མངོན་པ་མཛོད་ཀྱི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། བམ་པོ་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
ཆོས་མངོན་པ་མཛོད་ཀྱི་འགྲེལ་བ་བྷ་སུ་བན་དྷུས་མཛད་པ། བམ་པོ་སུམ་བཅུ།
ཆོས་མངོན་པ་མཛོད་ཀྱི་འགྲེལ་བཤད་ ཡ་ ཤོ་ མི་ ཏྲས་མཛད་པོ། བམ་པོ་
དྲུག་བཅུ་
ཆོས་མངོན་པ་མཛོད་ཀྱི་འགྲེལ་པ། སློབ་དཔོན་སཾ་གྷ་བྷ་ཏྲས་མཛད་པ། བམ་
པོ་བཅོ་ལྔ།
ཆོས་མངོན་པ་མཛོད་ཀྱི་འགྲེལ་པ་སློབ་དཔོན་ཤཱན་ཏི་སོ་མས་མཛད་པ། བམ་
པོ་བཅུ་བཞི། །
ཆོས་མངོན་པ་མཛོད་ཀྱི་ ཐབས་བསྡུས་ པ་སློབ་དཔོན་ ©མཛད་པ། བམ་
པོ་བཅུ།།
ཚོས་མངོན་པ་ལ་འཇུག་པའི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་ པའི་སྙིང་པོ་ཀུན་ལས་བཏུས་པ།
བམ་པོ་དྲུག་དང་ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
ཆོས་མངོན་པ་ལ་འཇུག་པ། བམ་པོ་ཕྱེད། །
ཆོས་མངོན་པ་ལ་འཇུག་པ་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་ལྔ།
ཆེད་དུ་བརྗོད་པའི་ཚོམས། བམ་པོ་བཞི།
འཕགས་པ་གནས་བརྟན་སྤྱན་དྲང་བ། བམ་པོ་གཅིག་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱུ།
གཞུང་ཐ་དད་པ་རིམ་པར་བཀླགས་པའི་འཁོར་ལོ་ལས་སྡེ་ [ པ་] ཐ་དད་
1 [1: , ff #*
• 8t •



མཐའན
#X རྒྱུF9
1848F3
3 f
c 4b3c
/
H
e
ikeathjvisi%****
པར་བསྟན་པ་པ་སྡུས་པ་ཞེས་བྱ་བ། ཤུ་ལོ་ལྔ་བཅུ།
སྡེ་ཐ་དད་པ་རིམ་པར་བཀླག་པ་སློབ་དཔོན་བྷ་བྱས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག་བདུན་
བཅུ་རྩེ། །
སྡེ་པ་བཅོ་བརྒྱད་ཀྱི་མིང་དང་རིམ་པ་སློབ་དཔོན་ཏ་ [ ཤནྟ་ དེ་བས་མཛད་
པ། ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ་རྩ་ལྔ།
གཞི་ལྔ་པ་ཕྲུག་ལ་བམ་པོ་གསུམ། །
ཁ༽ ཏི་ཀའི་ཕྱོགས་ལ། །
ལས་དང་འབྲས་བུ་འབྲེལ་པ་བརྟག་པའི་བམ་པོ་གཉིས།
ལས་དང་འབྲས་བུ་བརྟག་པའི་བཤད་པ་བམ་པོ་གསུམ།
གཏན་ཚིགས་ཀྱི་ཐིགས་པའི་རྩ་བ་ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
གཏན་ཚིགས་ཀྱི་ཐིགས་པའི་བཤད་པ། བམ་པོ་བཅུ་གཉིས།
ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་གྲུབ་པ། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
སྤྱི་ཐ་མི་དད་དགག་པ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་གཅིག
སྤྱི་ཐ་དོད་པ་དགག་པ། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ་རྩ་གཉིས།
བད་ག་མེད་པ་གྲུབ་པ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་གཅིག
རིགས་པའི་ཐིགས་པའི་བཤད་པ་སློབ་དཔོན་དྷརྨ་ཨུཏ་ཏ་རིསོ་མཛད་པ་། བམ་
*
****
****
*,
4-4** -༧ * •-*-•
•st-•
• •
པོ་ལྔ།
རིགས་པའི་ཐིགས་པ་བམ་པོ་གཅིག
རིགས་པའི་ཐིགས་པའི་རྒྱུ་ཆེར་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་གསུམ།
རིགས་པའི་ཐིགས་པའི་ཕྱོགས་སྔ་མ་ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
རིགས་པའི་ཐིགས་པའི་ཕྱོགས་སྔ་མ་བསྡུས་པ། བམ་པོ་ཕྱེད།
གཞན་སེལ་བའི་རབ་ཏུ་བྱེད་པ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་གཉིས།
རྒྱུད་གཞན་གྲུབ་པ་ཞེས་བྱ་བའི་རབ་ཏུ་བྱེད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱུ
རྒྱུད་གཞན་གྲུབ་པའི་འགྲེལ་བཤད་བམ་པོ་གཅིག་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་རྩ་ལྔ།



ཡཏྟཱ （ཏུནྣ9%༔
འབྲེལ་བ་བརྟག་པ་སུམ་ཐུགས་ལ་བམ་པོ་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་བཞི།
དམིགས་པ་བརྟག་པའི་རབ་ཏུ་བྱེད་པ་ལ་ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
དམིགས་པ་བརྟག་པའི་འགྲེལ་པ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་བཞི།
དམིགས་པ་བརྟག་པའི་འགྲེལ་བཤད། བམ་པོ་གཅིག
ཕྱི་རོལ་གྱི་ཡུལ་གྲུབ་པ། སློབ་དཔོན་ཤུབ་གུབ་ཏས་མཛད་པ། བམ་པོ་གཅིག
དབང་ཕྱུག་འཇིག་པ། ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ་རྩ་དགུ།
སྐད་ཅིག་མ་གྲུབ་པ། བམ་པོ་ཕྱེད།
འཇིག་རྟེན་ཕ་རོལ་གྲུབ་པ། བམ་པོ་གཅིག
ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་གྲུབ་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་བརྟག་པར་གྲུབ་པ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་གཅིག
དབུ་མ་བརྟག་པ་ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་གཉིས།
ཐོས་པ་བརྟག་པ་རྣམ་པ་གཉིས་ལ་བམ་པོ་གཅིག། །།
༼བཅུ་བརྒྱུད། སློབ་དཔོན་སོ་སོས་མཛད་པའི་
བསྟན་བཅོས་ཀྱི་ཡི་གེ་སྣ་ཚོགས་ལ།
མདོ་ཀུན་ལས་བཏུས་པ། བམ་པོ་ལྔ།
བསླབ་པ་ཀུན་ལས་བཏུས་པ། བམ་པོ་བཅུ་བཞི།
སྐྱེས་པ་རབས་ཀྱི་རྒྱུད། བམ་པོ་བཅུ་གསུམ།
རིན་པོ་ཆེའི་ཕྲེང་བའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། བམ་པོ་གཉིས།
རིན་པོ་ཆེའི་ཕྲེང་བའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་བཞི།
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པ་བམ་པོ་གཉིས།
ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་བསྡུས་པའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། བམ་པོ་གཉིས།
གྲོགས་པོའི་འཕྲིན་ཡིག་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
ཚིགས་སུ་བཅད་པ་བསྡུས་པ། བམ་པོ་གསུམ།
• 83 .



《《EBG
གྲོགས་པོའི་འཕྲིན་ཡིག་གི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་གསུམ་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་
སྦྱངས་པའི་ཡོན་ཏན་བཅུ་གཉིས་བསྟན་པ་འཕགས་པ་ནཱ་གཱ་རྫུ་ནས་མཛད་པ།
ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
གཅེས་པ་བརྒྱད་བཅུ་པ། ཤུ་ལོ་ཀ་བརྒྱད་བཅུ།
སློབ་མ་ལ་སྤྲིང་བའི་འཕྲིན་ཡིག ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱུ།
སློབ་དཔོན་མ་ཏི་ཙི་ཏྲས་རྒྱལ་པོ་ཀ་ནི་ཀ་ལ་སྤྲིང་བའི་འཕྲིན་ཡིག ཤུ་ལོག་བརྒྱད།
སྡོམ་པ་ཉི་ཤུ་པ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ།
སྡོམ་པ་ཉི་ཤུ་པའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་གཉིས་
བྱང་ཆུབ་སེམས་སྒོམ་པ་སློབ་དཔོན་ཛ་ཡ་པྲ་བྷས་སྔགས་ཀྱི་ཏན་ཏྲ་ལས་བཏུས་
ཏེ་བགྱིས་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་
བྱང་ཆུབ་སེམས་སྒོམ་པ་སློབ་དཔོན་མཉྩ་ཤྲཱི་མི་ཏྲས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ་
རྩ་བརྒྱུད་
ཤེས་རབ་བརྒྱ་པའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
ཚིགས་བཅད་ཀྱི་མཛོད་སློབ་དཔོན་ཉི་མ་སྦས་ཀྱིས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་
སྒོམ་པའི་རིམ་པ་སློབ་དཔོན་ཀ་མ་ལ་ཤཱི་ལས་མཛད་པ་རྣམ་པ་གསུམ་ལ། བམ་
པོ་རེ་།
སྒོམ་པའི་ཐབས་སློབ་དཔོན་L]གྱིས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ།
སྒོམ་པའི་རིམ་པ་སློབ་དཔོན་བཛྲ་ཀིར་ཏིས་མཛད་པ། བམ་པོ་གཅིག་
སྒོམ་པའི་སྒོ་བསྟན་པ་སློབ་དཔོན་ཀ་ཡ་ན་ཝརྨས་མཛད་པོ། ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ་
ཙ་བདུན།
བསམ་གཏན་གྱི་ཡི་གེ་བོ་དྷི་དར་པ་ཏི་རས་བགྱིས་པ་རྒྱུ་ལས་བསྒྱུར་བ། བམ་
པོ་གསུམ། །
T;
： %Eff;*4:g
• 84 •



སྐོར་སྤྲོ
E3%
RX
༼བཅུ་དགུ༽ སྔོན་གྱི་སློབ་དཔོན་དང་རྒྱལ་པོ་དེ་དག་་
གིས་འཕགས་པ་ལ་བསྟོད་པ་བགྱིས་པ་ལ།
ཀ༽ སློབ་དཔོན་ཀླུ་སྒྲུབ་སོགས་ཀྱིས་མཛད་པ་ལ།
བསྟོད་ར་སློབ་དཔོན་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་མཛད་པ་ལ་སྐུ་ གསུམ་ལ་བསྟོད་པ། ཤུ་
ལོག་དགུ།
བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པར་བསྟོད་པ་ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པར་བསྟོད་པ་ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་གཉིས།
དཔེ་མེད་པར་བསྟོད་པ། ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ།
བསྟོད་པ་ལས་འདས་པར་བསྟོད་པ། ཤུ་ལོག་བཅོ་བརྒྱད།
དོན་དམ་པར་བསྟོད་པ། ཤུ་ལོག་བཅུ།
དེ་རྣམས་འཕགས་པ་ནཱ་གཱ་རྫུ་ནའི་ཞལ་སྔ་ནས་མཛད།།
ཁ༽ སློབ་དཔོན་མ་ཏི་ཙི་ཏྲ་སོགས་ཀྱིས་མཛད་པ་ལ་
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ལ་བསྟོད་པ། དད་པ་ལ་སྤོབས་པ་སྐྱེས་པ་ཞེས་
བྱ་བ་ལསྭོ་པའི་ལེའུ་ཉི་ཤུ་རྩ་དྲུག་པ། བམ་པོ་གསུམ།1
བསྟོད་པ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་སྟེ། དེ་རྣམས་སོ།།
» བསྟོད་པ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་པའི་བཤད་པ་བམ་པོ་བཅུ།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་ཡོན་ཏན་མུ་མེད་པར་བསྟོད་པ་སློབ་དཔོན་རད་ན་དས་
མཛད་པ། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ།
འཕགས་མ་སྒྲོལ་མ་ལ་འཇིགས་པ་ཐམས་ཅད་ལས་སྐྱོབ་པར་བསྟོད་པ་སློབ་
དཔོན་ཙནྡྲ་གོ་མིས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ།
j
སོཔའི, ༣་ཁྱོབ།ས་པའི
• 85，



#%E9jདf }
ཐམས༩༣ནས༣ཙམi**ཨ༌མའི་
འཕགས་པ་ཆུ་དབང་ལ་བསྟོད་པ་རྒྱལ་པོ་ཤྲཱི་བི་ཀྲ་མ་ཨ་ཏིད་རྱས་མཛད་པ། ཤུ་
ལོག་བཅུ་གསུམ།
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་ལ་བསྟོད་པ་སློབ་དཔོན་སྒྲ་
གཅན་འཛིན་བཟང་པོས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ།
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་དང་དགེ་སློང་རབ་གསལ་གཞོན་ནུའི་
འཕྲིན་ཡིག ཤུ་ལོག་བརྒྱུད།
འཕགས་པ་སྤྱན་རིས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་གི་བསྟོད་ར་སྙིང་རྗེའི་བསྟོད་པ་ཞེས་
བྱ་བ། ཤུ་ལོག་བཅོ་ལྔ།། །།
ག༽ བཙན་པོ་ཁྲི་སྲོང་ལྡེ་བཙན་གྱིས་མཛད་པའི་གཙུག་ལག་ལ།
གྲུབ་པའི་མཐའ་འགྲོ་བ། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ།
བཀའ་ཡང་དག་པའི་ཚད་མ། བམ་པོ་བདུན།
དབུ་མའི་གཟེར་བུ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ།
དེ་༤ན་གཤེགས་པའི་བརྡ་སྐད། བམ་པོ་ལྔ།མི
འཕགས་པ་རྣམ་པར་སྣང་མཛད་དང་། ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ་དང་། བྱང་ཆུབ་སེམས་
དཔའ་བརྒྱད་ལ་བསྟོད་པ། ཤུ་ལོག
འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་ལ་བསྟོད་པ། ཤུ་ལོག་
འཕགས་པ་བྱམས་པ་ལ་བསྟོད་པ་ཆེན་པོ་བམ་པོ་༡་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
འཕགས་པ་བྱམས་པ་ལ་བསྟོད་པ་ཆུང་ངུ་། ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ།
འཕགས་པ་མི་གཡོ་མགོན་པོ་ལ་བསྟོད་པ་ལྷ་བཙན་པོས་མཛད་པ་ཤུ་ལོག་
བསམ་གཏན་གྱི་དགོས་པ་བརྒྱུད་བསྩལ་བ་ལྷ་བཙན་པོས་བཀས་བཅད་པ་ལ་ཤུ་
མོག །
{2 ༤ན; བཞིན།
• 86 •



ཙྪ༌
《g&E3༔
༼ཉེར་ཤུ།༽ གསུང་རབ་མདོ་སྡེ་དང། བསྟན་བཅོས་བསྒྱུར་
བ་ལས་ཞུ་ཆེན་མ་བགྱིས་ཏེ་གཏན་ལ་མ་ཕབ་པ་
དང་སྒྱུར་འཕྲོར་ལུས་པ་ལ།
ཀ༽མདོ་སྡེ་དང་མདོ་སྡེའི་འགྲེལ་པ་ཞུ་ཆེན་མ་བགྱིས་པ་ལ།
འཕགས་པ་ལང་ཀར་གཤེགས་པའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ་ཉི་ཤུ།
རྡོ་རྗེ་གཅོད་པ་རྣམ་པར་བཤད་པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་
ཚུ་བདུན་
རྡོ་རྗེ་གཅོད་པའི་འགྲེལ་པ་བམ་པོ་གཉིས།
རྡོ་རྗེ་གཅོད་པ་རྣམ་པར་བཤད་པ། བམ་པོ་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ།
ས་བཅུ་བསྡུས་པའི་དོན་བམ་པོ་ཕྱེད། །
ཁ༽ མདོ་སྡེ་དང་འདུལ་བའི་སྒྱུར་འཕྲོ།
ཤེས་རབ་བཞི་སྟོང་པ་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ།
འཕགས་པ་དམ་པའི་ཆོས་དྲན་པ་ཉེ་བར་པ།ཞག་པ་ཆེན་པོ་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ།
འཕགས་པ་མངལ་དུ་ཞུགས་པ་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ།
འཕགས་པ་མངལ་ན་གནས་པ་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ།
འཕགས་པ་གོ་ཆ་བཀོད་པ་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ་དྲུག
འཕགས་པ་འོད་ཟེར་སྒྲུབ་པ་སྒྱུར་འཕྲོ༔ བམ་པོ་བཅོ་ལྔ།
འདུལ་བ་གཞུང་བླ་མའི་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ་ལྔ་བཅུ་རྩ་བཞི་
འདུལ་བ་ཕྲན་ཚེགས་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ་ལྔ་བཅུ་རྩ་གཉིས།
འདུལ་བ་གཞི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ་བཅུ་གཅིག
འདུལ་བ་གཞུང་བླ་མའི་འགྲེལ་པ་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ་ཉི་ཤུ།
དགེ་སློང་ མའི་ འདུལ་ བ་ རྣམ་ པར་ འབྱེད་ པ་ སྒྱུར་ འཕྲོ། བམ་ པོ་ ཉི་ ཤུ་
• 87.



《《
:3%9E
ri•iirfiihi /drnifive firstir
r
oYF%A38#* 43#༧-si*#832291-
རྩ་བརྒྱད།། ། །
ག༽ བསྟན་བཅོས་ཞུ་ཆེན་མ་བགྱིས་པ།
དབུ་མའི་གཞུང་ཞིབ་མོ་རྣམ་པར་འཐག་པ་རྩ་བ་དང་འགྲེལ་པར་བཅས་པ།
བམ་པོ་གཉིས་ཞུ་ཆེན་མ་བགྱིས།
བསྟན་བཅོས་སྒྱུར་འཕྲོ་དབུ་མའི་སྙིང་པོ་རྟོག་པ་ལ་འབར་བ། སྒྱུར་འཕྲོ་བམ་པོ།
དབུ་མའི་སྙིང་པོ་རྟོག་པ་ལ་འབར་བའི་འགྲེལ་པ་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ།
བསྟན་པ་རྒྱས་པ་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ་བཅུ་དྲུག་
གསང་བའི་གནས་སུ་བསྟོད་པའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ། །
ང༽ ཏི་ཀའིསྒྱུར་འཕྲོ།
ཏི་ཀའི་སྒྱུར་འཕྲོ།
ཚད་མ་རྣམ་འགྲེལ་སྒྱུར་འཕྲོ། བམ་པོ་བཅུ་གཅིག་
རྩོད་པའི་རིགས་པ་སྒྱུར་འཕྲོ། ཤུ་ལོག
དེ་ཁོ་ཉིད་བསྡུས་པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ།
དེ་ཁོ་ན་ཉིད་བསྡུས་པའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ།།
༼ཉིར་གཅིག༽ གསུང་རབ་མདོ་སྡེ་རྣམས་ཀྱི་མཚན་བྱང་དཔེ་
གསུམ་ལ་གཏུགས་ནས་ཉུང་ཤས་མི་མཐུན་པ་དཔེ་གཉིས་
ལས་མཐུན་པར་འབྱུང་བ་རྣམས་ནི་མང་བཙན་དུ་
བྱས་ནས་དཀྱུས་སུ་སྩལ།།
ཀ༽དཔེ་གཅིག་ལས་འབྱུང་སྟེ་གཉིས་ལས་མ་བྱུང་བ་རྣམས་
གུད་དུ་བྲིས་པ།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ། བམ་པོ་གཅིག་
འཕགས་པ་ཐབས་ལ་མཁས་པ། བམ་པོ་གཅིག་པར་གཏོགས། ་་་་
• 88.



ཙྪཱ
ཙྪཱཎཱ
ཙྪཱ
ཙྪཱ : $$ g
འཕགས་པ་སེང་གེའི་སྒྲ་བསྒྲགས་པ། བམ་པོ་གཅིག
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྤྱོད་ཡུལ་ཡོངས་སུ་དག་པ། བམ་པོ་གཅིག །
ཁ༽ དཔེ་རྙིང་རྣམ་གཉིས་ལས་ནི་མ་བྱུང་། བན་དྷི་གཞོན་ནུ་
སྙིང་པོའི་དཔེ་ལས་བྱུང་བ།
དཔེ་རྙིང་རྣམ་གཉིས་ལས་ནི་མ་བྱུང་། བན་དྷི་གཞོན་ནུ་སྙིང་པོའི་དཔེ་ལས་
བྱུང་བ།
དཀོན་མཆོག་གི་མཛོད་ཤུ་ལོག
ཕ་རོལ་དུ་ ཏུ་ ཕྱིན་པ་བཅུའི་མདོ། ཤུ་ལོག
འཕགས་པ་བྱམས་པས་ཞུས་པ། ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ་པ་༡ །
ག༽ འགྱུར་བྱང་གཞན་ལས་སྨོས་པའི་གསུང་རབ་གྱི་མཚན་ལ།
དཔེ་རྙིང་ལས་འབྱུང་། དཔེ་གཉིས་ལས་མ་བྱུང་བ།
བཟོད་པའི་ཕན་ཡོན།།
འདུལ་བའི་སྡེ་ལ་འདུལ་བ་ཕྲན་ཚེགས་ཀྱི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ།
བསྟན་པཅོས་ལ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་ལེའུ། ཤུ་ལོག་ཉིས་
བསྒྱུ་ལྔ་བཅུ།
པྲ་མ་ཎི་ཀར་ཏི་ཀ་འགྲེལ་པ་དང་འགྲེལ་པ་བཤད་པ། བམ་པོ་བཅོ་བརྒྱད། །
ང༽ འགྱུར་བྱུང་ལས་མི་འབྱུང་བའི་བཞུགས་པའི་མཚན་ལ།
མདོ་སྡེ་དཀོན་མཆོག་གི་མཛོད་། བམ་པོ་བཞི་དང་ཤུ་ལོག
དཀོན་མཆོག་གི་སྣོད། བམ་པོ་གཉིས།
འཕགས་པ་གང་པོས་ཞུས་པའི་མདོ། བམ་པོ།
འཕགས་པ་ཀློག་གི་ད་བྱིག་གིས་ཞུས་པའི་མདོ། བམ་པོ།
འཕགས་པ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ཆོས་མངོན་པའི་མདོ། བམ་པོ།
འདི་རྣམས་རྒྱ་གར་ལས་བསྒྱུར།
• 89



་ནང་བང་
&&&& IEL
སོ་
ག
ང་འཚམཛ༧ ཀན་ནད་རིགས་ཚ*
ཁམr-r༧ བཨཁཕབའི་མཁོ་
འཕགས་པ་དགེ་བ་བཅུ་དང་དུ་བླང་བའི་མདོ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
འཕགས་པ་རྟ་སྐད་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་མདོ། བམ་པོ།
བསམ་གཏན་གྱི་མདོ། བམ་པོ།
སྨོན་ལམ་གྱི་མདོ། བམ་པོ།
ཡོངས་སུ་བསྔོ་བའི་འཁོར་ལོ། ཤུ་ལོག
འཕགས་པ་རི་གླང་ཏུ་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ། བམ་པོ་གཅིག་
ལྷ་མོ་དྲི་མ་མེད་པའི་འོད་ཀྱིས་ཞུས་པའི་ལུང་བསྟན་པ། བམ་པོ་བཞི།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྦྱངས་པའི་ཡོན་ཏན་བཤད་པ། བམ་པོ་གཅིག
ཟས་ཀྱི་འཚོ་བ་རྣམ་པར་དག་པའི་མདོ། ཤུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་བརྒྱད།།
འཕགས་པ་འཁར་གསིལ་གྱི་མདོ་ཆེ་ཆུང་གཉིས། བམ་པོ་གཅིག
འཕགས་པ་ཏིང་ངེ་འཛིན་མཆོག་གི་མདོ། བམ་པོ་༡
འཕགས་པ་རྒྱལ་བུ་དོན་གྲུབ་ཀྱི་མདོ། བམ་པོ་༡
དགེ་བ་དང་མི་དགེ་བའི་ལས་ཀྱི་རྣམ་པར་སྨིན་པའི་མདོ། ཤུ་ལོག
མོ་དགལ་འཚོ་བའི་མདོ། བམ་པོ།
རྟ་མགྲིན་གནམ་ས་བཀོད་པའི་མདོ། བམ་པོ།
འཕགས་པ་རྒྱལ་བུ་ཀུན་དུ་ { ཏུ་] དགེ་བའི་མདོ། ཤུ་ལོག།།
ཉེར་གཉིས།༽ གཟུངས་ལ།
འཕགས་པ་སྤྱན་རེས་གཟིགས་ཕྱག་སྟོང་སྤྱན་སྟོང་གི་གཟུངས། སྣང་བརྒྱད་
ཅེས་བྱ་བའི་རིག་སྔགས།
མདོ་དང་གཟུངས་འདི་རྣམས་རྒྱུ་དང་ལི་ལས་བསྒྱུར།
ཀ༽ སློབ་དཔོན་དག་གིས་མཛད་པ་ལ།
འདུལ་བའི་མདོ་འགྲེལ་པ་སློབ་དཔོན་པྲ་དཞྭ་ཀ་རས་མཛད་པ། བམ་པོ།
90，



# ༌ ༑
《ཆོ
jjཊཱི༔ [3
སོ་སོར་ཐར་པའི་ཚིག་གི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ་བཅུ།
འཕགས་པ་དམ་པའི་ཆོས་པད་མ་དཀར་པོའི་བཤད་པ། སློབ་དཔོན་བ་སུ་བན་
རྒྱུས་མཛད་པ། བམ་པོ།
འཕགས་པ་དཀོན་མཆོག་སྤྲིན་མདོ་ཙམ་དུ་བཤད་པ། ཤུ་ལོག
དྲི་མ་མེད་པར་བཤད་པའི་དོན་བསྡུས་པ།
འཕགས་པ་སྒོ་མཐའ་ ཡས་ སྒྲུབ་པའི་གཟུངས་ཀྱི་ཚིག་བརྒྱུད་བཅུ་བཤད་པ།
ཤུ་ལོག།
ཚིགས་སུ་བཅད་པ་བརྒྱ་པ་སློབ་དཔོན་འཕགས་པའི་ལྷས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག
སྟོང་པ་ཉིད་ཉི་ཤུ་པའི་འགྲེལ་པ། སློབ་དཔོན་ཤཱན་ཏ་རཀ་ཏས་མཛད་པ་
ཤུ་ལོག
ཆོས་ཐམས་ཅད་ངོ་བོ་ཉིད་མེད་པར་གྲུབ་པ་སློབ་དཔོན་ཀ་མ་ལ་ཤཱི་ལས་མཛད་
པ་ཤུ་ལོག་
ལག་པའི་བོལ་ཚད་ཀྱི་འགྲེལ་པ། ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ།
ལྟ་པའི་བྱེ་བྲག་སློབ་དཔོན་ཉི་མ་འོད་ཀྱིས་མཛད་པ་ཤུ་ལོག
དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ལ་འཇུག་པའི་བསམ་གཏན་སློབ་དཔོན་ཀལ་ཡ་ན་ཝརྨས་མཛད་པ།
ཤུ་ལོག
རྣལ་འབྱོར་སྒོམ་པ་སློབ་དཔོན་ཡེ་ཤེས་སྙིང་པོས་མཛད་པ། ཤུ་ལོ་
ཤེས་བྱའི་གནས་ཀྱི་ཏི་ཀ་སློབ་དཔོན་དབྱིག་གཉེན་གྱིས་མཛད་པ་བམ་པོ།
རྣམ་འབྱོར་སྤྱོད་པའི་ས་ལས་རང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས་བཤད་པ། ཤུ་ལོག་
ཆོས་མངོན་པ་མཛོད་ཀྱི་འགྲེལ་པ་མདོ་དང་བསྟུན་པ་བམ་པོ།
གཞུང་ལུགས་བྱེ་བྲག་བཀོད་པའི་འཁོར་ལོ་སློབ་དཔོན་བ་སུ་བན་དྷུས་མཛད་པ།
ཤུ་ལོག
མྱ་ངན་བསལ་བ་སློབ་དཔོན་རྟ་དབྱངས་ཀྱིས་མཛད་པ་ཤུ་ལོག
སྤོས་སྣོད་ད་མིགས་པ་རིམས་ཀྱིས་འགྲེལ་བ། ཤུ་ལོག་
དེ་ཁོ་ན་ཉིད་སྣང་བའི་རབ་ཏུ་བྱེད་པ། སློབ་དཔོན་ཀ་མ་ལ་ཤཱི་ལས་མཛད་པ།
• 9}，



藏文旁邊跟研究
བམ་པོ།
ཁྱད་པར་འཕགས་པར་བསྟོད་པ་དང་།
ལྷ་ལས་ཕུལ་དུ་བྱུང་བར་བསྟོད་པ།
སློབ་ད་པོན་མཐོ་བཙུན་གྲུབ་རྗེ་ཁྱད་པར་རྗེས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག་
དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་བསྟོད་པ། ཤུ་ལོག་
དཀྱིལ་འཁོར་བརྒྱུད་པ་ལ་བསྟོད་པ། ཤུ་ལོག་
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐུ་ལོག་
སྐུ་གསུམ་ལ་བསྟོད་པ། ཤུ་ལོག
ལྷ་མོ་དབྱངས་ཅན་ལ་བསྟོད་པ་ཤེས་རབ་སྣང་བར་བྱེད་པའི་རྒྱན། ཤུ་ལོག
མཆོད་རྟེན་ལ་བསྟོད་པ་རྗེས་སུ་མོས་པ། ཤུ་ལོག
འདི་རྣམས་རྒྱ་གར་ལས་བསྒྱུར།
དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་པའི་བཤད་པ་ཆེན་པོ་བམ་པོ་བདུན་བཅུ་རྩ་ལྔ་པ་
སློབ་དཔོན་རྫོགས་གསལ་གྱིས་མཛད།
ཆོས་དཀོན་མཆོག་གཅིག་ཅར་འཇུག་པའི་སྒོ་མཁན་པོ་བདུན་རྒྱུད་ཀྱི་མདོ་ཞེས་
བྱ་བ། བམ་པོ་གཉིས།
བསམ་གཏན་ཉལ་བའི་འཁོར་ལོ། སེམས་ལྟ་བའི་ཆོས། ཤུ་ལོག
བསམ་གཏན་ཚུའི་སེམས་བདེ་བར་གཤེགས་པའི་ཆོས། ཤུ་ལོག
བསམ་གཏན་བདུད་འདུལ་བའི་སྙིང་པོ། ཤུ་ལོག་
འདི་རྣམས་རྒྱ་ལས་བསྒྱུར། །
༼ཉེར་གསུམ་ མདོ་སྡེ་དང་བསྟན་བཅོས་ཀྱི་ཏི་ཀ།
བཙན་པོ་ཁྲི་སྲོང་ལྡེ་བཙན་གྱིས་མཛད་པ་ལ།
ཕྱིན་པ་འབུམ་གྱི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ།
ཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ ༼ ཏུ་
བམ་པོ། ཡང་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ།



# -- ,
, #E-3j》 #
འཕགས་པ་བློ་གྲོས་མི་ཟད་པ་བསྟན་པའི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ། བམ་པོ།
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པ་རྡོ་རྗེ་གཅོད་པའི་ཏི་ཀ་ཆེན་
པོ། བམ་པོ།
རྡོ་རྗེ་གཅོད་པའི་བརྗེད་བྱང་ཆུང་ངུ་། བམ་པོ།
འཕགས་པ་ག་ཡ་རྩེ་མོའི་བམ་པོ་གཅིག་
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ 【 ཏུ་ ཕྱིན་པ་བདུན་བརྒྱུ་པའི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ།
སཱུ་ཏྲ་ལོ་ཀ་ ཏིའི་བསྐྱུད་ [ བརྗེད་] བྱང་།)
ས་བཅུའི་བརྗེད་བྱང་། འཕགས་པ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སའི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ།
འཕགས་པ་ས་ལུ་ལྗང་པའི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ།
འཕགས་པ་དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་པའི་མདོ་བཤད་པ་བཙན་པོ་མུ་ཏིག་
བཙན་གྱིས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག
དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་པའི་བྱམས་པའི་ལེའུའི་བརྗེད་བྱང་སློབ་དཔོན་ཤེས་
རབ་སྙིང་པོས་མཛད་པ།བམ་པོ།
འཕགས་པ་བཟང་པོ་སྤྱོད་པའི་སྨོན་ལམ་གྱི་བརྗེད་བྱང་། སློབ་དཔོན་ཡེ་ཤེས་
སྡེས་མཛད་པ། བམ་པོ། །
འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ [ ཏུ་ ཕྱིན་པའི་སྙིང་པོའི་ཏི་ཀ་སློབ་
དཔོན་པྲ་ཤ་སེ་ནས་མཛད་པ། ཤུ་ལོག
ཤེས་རབ་སྙིང་པོའི་བཤད་པ། ཤུ་ལོག
མངོན་པར་རྟོགས་པའི་རྒྱུན་མདོ་དང་སྦྱར་བ། བམ་པོ།
འབུམ་པའི་ཏི་ཀའི་དོན་བསྡུས། བམ་པོ།
དབུ་མ་རྒྱན་གྱི་བརྗེད་བྱང་སློབ་དཔོན་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས་མཛད་པ། བམ་པོ་བཅུ།
རིགས་པ་དྲུག་བཅུ་པའི་ཏི་ཀ བམ་པོ་དྲུག
རིགས་པ་དྲུག་བཅུ་པ་ལས་བཏུས་ཏེ་མདོར་བཤད་པ། སློབ་དཔོན་བཻ་རོ་ཙ་ན་ས་
སྤྱི }:
*,
93.



ཡི
ན
* 《
gE; 3?f3
་པ་
23#*#
tihrས།
མཛད་པ་བམ་པོ། །
རིགས་པ་དྲུག་བཅུ་པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ་ཉི་ཚེ་བཤད་པ། བམ་པོ།
རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བར་འབྱུང་བའི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ། །
རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བར་འབྱུང་བའི་སྙིང་པོའི་བསྐྱུད་ [ བརྗེད] བྱང་སྣ་གསུམ།
བམ་པོ།
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་མདོ་སྡེའི་རྒྱུན་གྱི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ།
དེའི་བརྗེད་བྱང་སྙིང་འགྱུར། བམ་པོ།
ལས་གྲུབ་པའི་དྲན་བྱེད། བམ་པོ།
དབུས་དང་མཐའི་རྣམ་པར་འབྱེད་པའི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ།
པཉྩ་སྐན་དྷའི་བརྗེད་བྱང་ཆེན་པོ། བམ་པོ། །
ལྔ་ཕུང་འགྲེལ་བ་མི་བརྗེད་པའི་ཚིག བམ་པོ།
ཉི་ཤུ་པའི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ།
བྱང་སེམས་ཀྱི་ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་ལེའུ། བམ་པོ་གཉིས།
ach-
A
ir/
#**
**མwས་
༼ཉེར་བཞི།༽ འགྱུར་བྱུང་མང་པོ།
ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་ལེའུའི་འགྲེལ་པ་སློབ་དཔོན་ས་མུ་ཏྲ་མེ་གས་མཛད་པ། བམ་པོ།
རྣལ་འབྱོར་སྤྱོད་པའི་ས་ལས། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ས་བཅུ་པའི་བརྗེད་བྱང་།
བམ་པོ།
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྡོམ་པ་ཉི་ཤུ་པའི་འགྲེལ་པ། སློབ་དཔོན་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས་
མཛད་པ། བམ་པོ། །
སྡོམ་པ་ཉི་ཤུ་པའི་འགྲེལ་པ་རང་ལོག་ཞུ་ལོག་གི་བརྗེད་བྱུང་། ཤུ་ལོག
བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་སྒོམ་བའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ།
དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ཀྱི་བསམ་གཏན་ལ་འཇུག་པ་ཞེས་བྱ་བ་མདོ་འགྲེལ་བམ་པོ།
• 94 .



#
%
}
{
ན་ཡ་བིན་དྷུའི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ།
ན་ཡ་བིན་དྷུའི་སྐབས་ཀྱི་བརྗེད་བྱང༌། ཤུ་ལོག
དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་བསྟོད་པའི་བརྗེད་བྱང་རྣམ་གཉིས། ཤུ་ལོག
སོ་སོ་ཐར་པའི་བརྗེད་བྱང་ཆེན་པོ་བམ་པོ་བཅུ།
སོ་སོ་ཐར་པའི་ཏི་ཀ་བམ་པོ། འགྲེལ་བ་ཡང་བམ་པོ།
གླེང་གཞི་མན་ཆད་སོ་སོ་ཐར་པའི་ཚིག་བརྗེད་པ་དྲན་བྱེད།བམ་པོ།
དགེ་སློང་མའི་སོ་སོ་ཐར་པའི་བཤད་པ་དཔལ་གྱི་ལྷུན་པོས་མཛད་པ། བམ་པོ་
ཡང་བརྗེད་ཀྱང་རྙིང་འགྱུར བམ་པོ།
བ་བང་ཀའི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ།
ཀ་རི་ཀ་ལྔ་བཅུ་པའི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ་གཉིས།
དགེ་ཚུལ་གྱི་བྱ་བ་ལྔ་བཅུ་པའི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་བ། བམ་པོ།
རྡོ་རྗེ་གཡུང་དྲུང་ངེས་པར་བཀོད་པའི་རྒྱུན། བམ་པོ་གསུམ།
ལྟ་བའི་བྱེ་བྲག་གི་བརྗེད་བྱང་སློབ་དཔོན་ཡེ་ཤེས་སྡེས་མཛད་པ། བམ་པོ་ཕྱེད་
དང་གཉིས།
དེའི་དྲན་བྱེད། བམ་པོ།
ཕྱིའི་ཡུལ་རང་རྒྱུད་དུ་ཡོད་པར་འདོད་པ་སེལ་བ་སློབ་དཔོན་དཔལ་བརྩེགས་
ཀྱིས་མཛད་པ། བམ་པོ་གཉིས།
རྣལ་འབྱོར་སྤྱོད་པའི་དབུ་མའི་ལྟ་བའི་ཚུལ། བོམ་པོ།
ངེས་པའི་དོན་དབུ་མ་སློབ་དཔོན་ཀླུའི་རྒྱལ་མཚན་གྱིས་མཛད་པ། བམ་པོ།
དབུ་མའི་དོན་ཀླུའི་རྒྱལ་མཚན་གྱིས་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ ཏུ་ ་ཕྱིན་པ་ལ།
མདོར་བསྡུས་ཏེ་གསོལ་བ་བཏབ་པ། བམ་པོ།》
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ཀུན་རྫོབ་དང་དོན་དམ་པ་བསྟན་པ། བམ་པོ།
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་དབུ་མའི་ཚུལ་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
[
གསོལ་བ་བཏུས་པ། གསོལ་བ་འདེབས་པ་
95.



《《ཚ
2@*67
ནས་རིནNA#334ག
ནE
R
ཆོས་ཀྱི་གཞུང་སྤྱིར་བསྟན་པ་དཔལ་བརྩེགས་དང་ཀླུའི་རྒྱལ་མཚན་གྱི་བརྒལ་ལན་
བཞི་ཕྱུགས། བམ་པོ།
བཙན་པོ་དབའ་དུན་བརྟན་གྱི་དབུ་མའི་བཀའ་བཅད་བཤད་པ་དང་བཅས་པ།
ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ། དེའི་བརྗེད་བྱུང་ཤུ་ལོག
བསྟན་པའི་སྙིང་པོ། བམ་པོ། །
གཟིགས་པ་བླ་མ། བམ་པོ། ་
མདོ་སྡེ་བརྒྱད་བཅུ་ཁུངས། བམ་པོ་བཞི།
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་པའི་གང་ཟག་རྣལ་འབྱོར་པས་བསྒོམ་ཞིང་ཉམས་སུ་བླང་པའི་
མདོ། བམ་པོ།
དམིགས་སུ་མེད་པའི་ཚུལ་གཅིག་པའི་གཞུང་། བམ་པོ་ཕྱེད། །
ཕྲེང་བའི་རྒྱུན་སློབ་དཔོན་ཀླུའི་རྒྱལ་མཚན་གྱིས་མཛད་པ། བམ་པོ་གཅིག
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ཆོས་དང་དོན་དང་རྒྱུད་བྲིས་པ། ཤུ་ལོག
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་གཅིག་ཅར་འཇུག་པ། བམ་པོ།
བསམ་གཏན་སྒོམ་པའི་ཐབས་དང་གཉེན་པོ་བཤད་པ། ཤུ་ལོག་
ཐ་སྙད་ཀྱི་ཕྲེང་བ། ཤུ་ལོག
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ད་བུ་མ་ལུགས་ཀྱི་སྙིང་པོ། ཤུ་ལོག་
མཁན་པོ་བོ་དྷི་དྷ་རྨ་ཏས་བཤད་པ་ལས་བཏུས་པ། ཤུ་ལོག་དགུ་བཅུ།
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་བསམ་གཏན་གྱི་མན་ངག་ལྷ་བཙན་པོས་མཛད་པ་དང༌། དེའི་
བརྗེད་བྱང༌། ཤུ་ལོག
རྣལ་འབྱོར་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་ཚུལ་རྣམ་པ་གསུམ་ལས་བཏུས་པ། བམ་པོ།
ཡང་དག་པའི་ལམ་བསྟན་པ། བམ་པོ་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
གྲུབ་པའི་མཐའ་འགྲོ་བ་ལས་བཏུས་པ། བམ་པོ་ཕྱེད།
བཀའ་ཡང་དག་པའི་ཚད་མ་མདོར་བསྟན་པ། བམ་པོ་གཅིག
**4:
3
#
*
སོབ་
གཅིག་ཅར།, ཅིག་ཅར།
• 96 •



ལྷོ--
《
E3》གྷ*
བླ་ན་མེད་པའི་སྤྱོད་པའི་ཤུ་ལོག
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ཆོས་རྒྱུ་དང་འབྲས་བུ་མདོར་བཤད་པ། བམ་པོ་གཅིག
སེམས་དང་སེམས་ལས་བྱུང་བའི་མཚན་ཉིད་མདོ་ཙམ་དུ་བསྟན་པ། བམ་
པོ་ཕྱེད།
ཆོས་ཀྱི་མཚན་ཉིད་རྣམ་པ་གཉིས་སུ་བསྟན་པ། བམ་པོ།
ཚེགས་ཆུང་ངུས་བསོད་ནམས་ཆེན་པོ་འཐོབ་པའི་རྟགས། བམ་པོ།
ཕྱི་ནང་གི་འཇིག་རྟེན་མདོར་བསྟན་པ། བམ་པོ།
གསུང་རབ་མདོ་སྡེ་ལས་མདོར་བསྡུས་པ་རྩ་འགྲེལ། ཤུ་ལོག་
སེམས་འཁོར་བ་མདོ་ཙམ་དུ་བསྟན་པ་སྣ་གསུམ། ཤུ་ལོག།
ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་གསུང་རབ་མདོ་སྡེ་ལས་བསྟན་ཆོས་བཏུས་པ། བམ་པོ་བཞི།
ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་ཀྱི་བརྗེད་བྱང་རྩ་བ་དང་འགྲེལ་པ། བམ་པོ།
བསྟན་བཅོས་བཏུས་པའི་ཕྲེང་བ། ཤུ་ལོག
ཆོས་བསླབ་པའི་མདོ་བརྗེད་བྱང་། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ།
ཉོན་མོངས་པ་སྤང་བའི་རིམ་པ། ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ།།
ཐབས་དང་ཤེས་རབ་ཀྱི་སྤྱོད་པ་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག་བརྒྱུད་བཅུ།
ཚད་མེད་པ་བཞིའི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ། ཤུ་ལོག་
བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ཕྱོགས་ཀྱི་ཆོས་སུམ་བཅུ་རྩ་བདུན་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག
མཚན་ཉིད་གསུམ་མདོར་བསྟན་པ། སློབ་དཔོན་དཔལ་བརྩེགས་ཀྱིས་མཛད་
པ། ཤུ་ལོག
བདེན་པ་གཉིས་མདོར་བསྡུས་པའི་བརྗེད་བྱང་། ཤུ་ལོག་བརྒྱུད་བཅུ།
ཞི་གནས་དང་ལྷག་མཐོང་གི་ལམ་བསྟན་པ། ཤུ་ལོག
ལྡེམ་དགོངས་བརྒྱད་ཀྱི་བརྗེད་བྱང་། ཤུ་ལོག།
མུ་སྟེགས་ཀྱི་ལྟ་བའི་སྐབས་ཀྱི་བརྗེད་བྱང་། ཤུ་ལོག
ཨ་ཙ་རྱ་ཀ་ལ་ཡ་ནའི་དྲིས་ལན། བམ་པོ་གཅིག
རིན་ཆེན་ཟླ་བ་འབྱུང་གནས་ཀྱི་དྲིས་ལན། ཤུ་ལོག་ཉིས་བརྒྱ་
•97.



ixy《ཚF%
ནན་རབས་ ༧ པར་དཀའ་བར་མཁྱེནཙོམའི་
ཆོས་གཏན་ལ་དབབ་པའི་མདོ་སློབ་དཔོན་ཀླུའི་རྒྱལ་མཚན་གྱིས་མཛད་པའི་
གལ། ཤུ་ལོག
ཁྱུང་གོང་དང་། དགེ་འདུན་གྱི་གལ། ཤུ་ལོག་བརྒྱ།
རྐམ་ཨུད་པལ་ཀོ་ཤའི་དྲིས་ལན། ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ། མི
དགེ་འདུན་ལ་བཙན་པོས་སེམས་ཉིམ་སྨྲས་པའི་ཤུ་ལོག
སྒྲ་སྦྱོར་བམ་པོ་གཉིས།
ཆོས་སྐད་གཏན་ལ་དབབ་པ། བམ་པོ།
ཇོ་མོ་བྱང་ཆུབ་ཀྱིས་མཛད་པའི་སྨོན་ལམ།
བྱང་ཆུབ་དམ་པའི་སྨོན་ལམ།
ཨ་ཙ་རྱ་བི་རོ་ཙ་ན་སང་ཤི་ཏས་མཛད་པའི་སྣང་བ་མཐའ་ཡས་ཀྱི་མཚན་བརྗོད་
པ། ཤུ་ལོག
བྱང་ཆུབ་འབྱུང་བའི་སྨོན་ལམ། ཤུ་ལོག
བླ་ན་མེད་པའི་སྨོན་ལམ། ཤུ་ལོག
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་ལ་བསྟོད་པ་སྣ་གཉིས།
འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་ལ་བསྟོད་པ་སྣ་གཉིས།
མཆོད་རྟེན་ལ་བསྟོད་པ་སྣ་གཉིས། ཤུ་ལོག
འདི་རྣམས་ནི་བོད་ཀྱི་སློབ་དཔོན་དག་གིས་མཛད་ པ་སྟེ། ཆུང་བ་རྣམས་
མ་བྲིས།། །།
༼ཉེར་ལྔ།
སྔགས་སྒོ་གསུམ་ལ།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་བསྡུས་པའི་རྒྱུད་ཕྱི་མ་དང་
བཅས་པ། བམ་པོ་དགུ།
• 98 •



སུ ་ ར་
《 ཨཱིཙྪE3:j༣） ]#
དེ་ཉིད་བསྡུས་པའི་དུམ་བུ་དང་པོའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ།
དེ་ཉིད་བསྡུས་པའི་ཏི་ཀ་ཀོ་ས་ལའི་རྒྱུན། བམ་པོ་སུམ་བཅུ།
འཇིག་རྟེན་གསུམ་ལས་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་རྒྱུད། བམ་པོ་གཉིས།།
འཇིག་རྟེན་གསུམ་ལས་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་འགྲེལ་པ། བམ་པོ།
ངན་སོང་ཐམས་ཅད་རྣམ་པར་སྦྱོང་བ་གཟི་བརྗིད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་བརྟག་པ་བམ་
པོ་གཉིས།
འཇམ་དཔལ་གཤིན་རྗེ་གཤེད་ཀྱི་རྟོག་པ་ཕྱི་མའི་ཡང་ཕྱི་མ་སྤྱིར་ལེའུ་བཅུ་བདུན།
བམ་པོ་
དེའི་བརྗེད་བྱང་།བམ་པོ།
ཁྲོ་བོའི་རྒྱལ་པོ་ཞལ་དྲུག་པའི་རྟོག་པ། བམ་པོ།
བཅོམ་ལྡན་འདས་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་ཆོ་ག་ཞིབ་མོ་ བམ་པོ།
ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་དབང་བསྐུར་བའི་རྒྱུད། བམ་པོ་བཅུ་གཉིས།
དེའི་སྟོད་འགྲེལ། བམ་པོ། །
རྣམ་པར་སྣང་མཛད་མངོན་པར་བྱང་ཆུབ་པའི་རྒྱུད་ཕྱིན་ཅི་མ་ལོག་པར་བཤད་
པ། བམ་པོ།
རྣམ་པར་སྣང་མཛད་མངོན་པར་བྱང་ཆུབ་པའི་རྒྱུད་ཀྱི་སྟོད་འགྲེལ་ བམ་པོ།
བསམ་གཏན་ཕྱི་མའི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ།
རིག་པ་མཆོག་གི་རྒྱུད། བམ་པོ། །
དོན་ཡོད་གྲུབ་པའི་ཞགས་པའི་ཆོ་ག་ཞིབ་མོ། བམ་པོ་སུམ་བཅུ།
སུ་སིདྡྷི་ཀ་རའི་རྒྱུད། བམ་པོ།
གསང་བའི་རྒྱུད། བམ་པོ།
གནོད་སྦྱིན་གར་མཁན་མཆོག་གི་རྒྱུད། བམ་པོ།
དཔུང་བཟངས་ཀྱིས་ཞུས་པའི་རྒྱུད་། བམ་པོ།
དཔུང་བཟངས་ཀྱིས་ཞུས་པའི་རྒྱུད་ཀྱི་ཚིག་གི་དོན་བཤད་པའི་བརྗེད་བྱང་།
བམ་པོ།
: 99 ;



E%5XEFg4j%༔
res+1 ཨཔ
=+
++
++༩༧ A
གir
r f
4
=
%
E
*****
དེའི་དོན་བསྡུས་པ་བམ་པོ།
དེའི་དོན་བསྡུས་པའི་དོན་དགྲོལ་བའི་བརྗེད་བྱང་། བམ་པོ།
རྒྱུད་ཀྱི་དོན་ལ་འཇུག་པའི་སྒྲུབ་ཐབས་ཆེ་ཆུང་གཉིས།
རྡོ་རྗེ་རྣོན་པོའི་སྒྲུབ་ཐབས་མི་མཐུན་པ་བཞི།
རྡོ་རྗེ་ཆོས་ཕྱག་ན་པད་མོའི་སྒྲུབ་ཐབས་རྣམ་གཉིས།
དཔལ་རྡོ་རྗེ་སྐུ་གི་སྒྲུབ་ཐབས།
དྲག་ཤུལ་གྱི་སྒྲུབ་ཐབས།
རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་སྒྲུབ་ཐབས་སྣ་གཉིས།
དེའི་བརྗེད་བྱང་མི་མཐུན་པ་གཉིས།
ཚེ་དཔག་ཏུ་མེད་པའི་སྒྲུབ་ཐབས་ཆེ་ཆུང་གཉིས།
བཅོམ་ལྡན་འདས་འཇམ་པའི་དབྱངས་ཀྱི་སྤྱད་ [ སྤྱོད་ཀྱི་] རྩ་འགྲེལ་
རྣམ་པར་སྣང་མཛད་མངོན་པར་བྱང་ཆུབ་པའི་སྒྲུབ་ཐབས་ཚེ་ཆུང་གཉིས།
ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེའི་སྒྲུབ་ཐབས་མི་མཐུན་པ་གཉིས།།
སྤྱན་རིས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་གི་སྒྲུབ་ཐབས་མི་མཐུན་པ་སྣ་བཞི།
འཇམ་དཔལ་གྱི་སྒྲུབ་ཐབས་མི་མཐུན་པ་གསུམ།
བདུད་རྩི་ཐབ་སྦྱོར་གྱི་སྒྲུབ་ཐབས་ཆེ་ཆུང་གཉིས།
སྟོབས་པོ་ཚེའི་སྒྲུབ་ཐབས་ཆེ་ཆུང་གཉིས།
རྟ་མགྲིན་གྱི་སྒྲུབ་ཐབས་ཆེ་ཆུང་གཉིས།
བཅོམ་ལྡན་འདས་མི་གཡོ་བའི་རྗེས་སུ་དྲན་པར་བྱ་བའི་ཆོ་ག
གཤིན་རྗེ་གཤེད་ཀྱི་བཟླས་པ།
ལེགས་པར་གྲུབ་པའི་རྒྱུད་ལས་བཏུས་པའི་བསྒྲུབ་ཐབས།
ཆུ་དབང་གི་སྒྲུབ་ཐབས།
སྒོ་དྲུག་པའི་གཟུསས་ཀྱི་སྒྲུབ་ཐབས་གཉིས།
གཏོར་མའི་ཆོ་ག་རྣམ་གསུམ།
དཀྱིལ་འཁོར་སྤྱིའི་ལས་བསྟན་པ་སྣ་གཉིས།
****
• 1] •



- ཀོས།
《རྩམE:3%༔
''X
ཐུགས་རྗེ་འབྱུང་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་བྲི་བྱང་དང་བཤད་པ།
ངན་སོང་རྣམ་པར་སྦྱོང་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་བྲི་བྱང་དང་བཤད་པ།
འབུམ་གྱི་ཆོ་ག
སྦྱིན་སྲེག་གི་ཆོ་ག་མི་མཐུན་པ་གསུམ།
བུམ་པའི་ཆོ་གའི་ལས་ཀྱི་རིམ་པ་མདོ་དང་སྦྱར་བ་སྣ་གཉིས་དང་བཤད་པ།
གཙུག་ཏོར་གདུགས་དཀར་མོའི་ཆོ་ག་མི་མཐུན་པ་གསུམ།
ཨ་མོ་གྷ་པཱ་ཤའི་ཆོ་ག་སྣ་གསུམ་དང་བཤད་པ། །
སྟོབས་པོ་ཆེའི་ཆོ་ག་དང་བཤད་པ།
དྲ་བྱི་ཏའི་ཆོ་ག་དང་བཤད་པ།
རྡོ་རྗེ་རྣམ་པར་འཇོམས་པའི་ཁྲུས་ཀྱི་ཆོ་ག་གཉིས་དང་བཤད་པ།
གཟུངས་ཆེན་པོ་ལྔའི་ཆོ་ག་མི་མཐུན་པ་གསུམ་སྨོན་ལམ་དང་བཅས་པ།
རྨ་བྱ་ཆེན་མོའི་ཆོ་ག
པྲ་ཏི་ས་རའི་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ཆོ་ག་ཆེ་ཆུང་གཉིས།
བསྲུང་བ་དང་། བསྲུང་བའི་ཆོ་ག
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་བདུན་གྱི་གཟུངས་བཀླགས་པའི་ཆོ་ག་དང་བྲི་བྱུང་།
ཀླུའི་ཆོ་ག་མི་མཐུན་པ་བཞི། །
གཙུག་ཏོར་དྲི་མ་མེད་པའི་གཟུངས་བཀླག་པའི་ཆོ་ག
ཚ་ཚ་ལྕེ་ཏི་གདབ་པའི་ཆོ་ག་མི་མཐུན་པ་ལྔ།
སྨོན་ལམ་ཆེ་ཆུང་དང་བཅས་པ།
སྐུ་གཟུགས་སྤྱན་ཕྱེ་བ་མི་མཐུན་པ་བདུན།
གསེར་ལ་སོགས་པའི་བཅུད་ཀྱིས་ལེན་བརྟེན་པ་ཀུན་ལས་བཏུས་སློབ་དཔོན་
སངས་རྒྱས་གསང་བས་མཛད་པ།
གཙུག་ལག་ཁང་བརྩིགས་པའི་ཆོ་ག
རྒྱུད་ཀུན་ནས་བཏུས་པའི་དཀྱིལ་འཁོར་དང་ཆོ་གའི་ལས་ཀྱི་སྐབས་ཀྱི་ཏི་ཀ་
སྣ་གཉིས།
• 101 •



#tyཙཱཎཀSE9འོ#3:》
ཆར་དབབ་པ་དང་གཅད་པའི་སྨོན་ལམ།
( སྐབས་འདིར་འཕང་ཐང་མའི་དཔེ་ཁ་ཅིག་ལས། དཀྱིལ་འཁོར་སྦྱིན་སྲེག ས་
ཚ། ཡུལ་སྐོར་གྱི་ཐང་ཡིག དུས་མཆོད་སྤྱིའི་བཤམ་ཐབས། པྲ་ཏི་ཧ་རིའི་མཆོད་པའི་
ཆོ་ག འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་གི་མཆོད་པའི་ཆོ་ག དཔལ་གྱི་ལྷ་
མོའི་མཆོད་པའི་ཆོ་ག་ཟེར།)
རིགས་གསུམ་གྱི་མཆོད་པ། །
འཇམ་དཔལ་གྱི་མཆོད་པ།
བྱམས་པའི་མཆོད་པ།
མཆོད་པའི་ཐང་དང་བཤམ་ཐབས།
རྒྱུད་བཤགས་གསུམ་པའི་ཆོ་ག
ལྷ་བཤོས་དབུལ་བའི་ཆོ་ག་ ་ ་
ཨི་ཏི། སྔགས་ནང་པའི་འགྱུར་བྱང་གཞན་ན་བཞུགས།། །།
ཁ ན
ན
ས་
༤
* "
**
#ཉ་
• 102 •



ན་ བ་
ར
E3 #
# t
མཇུག་བྱང་།
༄༅།། །ཆོས་སྒྱུར་མཁན་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྲུལ་པ་དབའ་ཡེ་ཤེས་དབང་པོ།
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྟ་སྐད་ཅན་གྱི་སྤྲུལ་པ་འབའ་ཁྲི་བཞེར་སང་ཤི་ཏི། སྦྲང་རྒྱ་ར་
ལེགས་གཟིགས། དགེ་སློང་ལ་སྔ་བ་ལམེ་རྒྱལ་བ་མཆོག་དབྱངས། དཔའ་ཁོར་བི་རོ་ཙ་
ན། སྣུབས་ནམ་མཁའི་སྙིང་པོ། སངས་རྒྱས་འོད་སྲུངས་ཀྱི་སྤྲུལ་པ་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་
དབུ་བརྙེས་པའི་རྒྱལ་པོ་ཚེ་གཅིག་ལ་སྐྱེ་བ་གཉིས་བཞེས་པའི་ལྷ་ ཐོ་དེ་སྙན་བཙན་
འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཕྱུག་གི་སྤྲུལ་པ་བོད་ཀྱི་ཆོས་ཀྱི་སྲོལ་འདོད་པའི་
རྒྱལ་པོ་ལྷ་སྲས་སྲོང་བཙན་སྒམ་པོ། འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་དབྱངས་ཀྱི་སྤྲུལ་པ་བོད་
ཡུལ་དུ་ཆོས་རྒྱུས་པར་སྒྱུར་མཁན་འཕྲུལ་གྱི་རྒྱལ་པོ་ཁྲི་སྲོང་ལྡེ་བཙན། རྒྱ་བོད་ཧོར་
གསུམ་དང་མཇལ་བསྡུམས་བྱས་ནས་བོད་ཡུལ་དུ་ཆོས་ཁྲིམས་འཆའ་མཁན་ལྷ་སྲས་ཁྲི་
ལྡེ་སྲོང་བཙན། དཔལ་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེའི་སྤྲུལ་པ་མདོ་སྙིང་རྗེ་པད་མ་དཀར་པོའི་ནང་དུ་
( གྲོང་ཁྱེར་རྡོ་འཇོག་ཅེས་བྱ་བར་ཁྱིམ་བདག་རལ་བ་ཅན་ཞེས་བྱ་བ་འབྱུང་། དེས་ཀྱང་
ངའི་བསྟན་པ་རྒྱས་པར་བྱེད་ཀྱིས། ཀུན་དགའ་བོ་མྱ་ངན་མ་བྱེད་ཅིག་ཅེས་） བཅོམ་
ལྡན་འདས་ཀྱིས་ལུང་བསྟན་ཡོད་པ།
བོད་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་སྒྱུར་འཕྲོ་བསྒྱུར་ནས་ཞུ་ཆེན་སྐུད་གསར་བཅད་གྱིས་
གཏན་ལ་ཕབ་པའི་ལྷ་སྲས་ཁྲི་གཙུག་ལྡེ་བཙན་རལ་བ་ཅན་།
རྒྱ་གར་གྱི་མཁས་པ་ཆེན་པོ་པཎ་ཊི་ཏ་སུ་རེན་ཌ་བོ་དྷི། དོན་སྒྱུར་གྱི་ལོ་ཚ་བ་
• 103,



S༔
E3%ff
firfiltr/finrilliudhdfrifzfhili+rinirriihmirriihirnཚ
ཆེན་པོ་ཅོག་ཀུ་ཀླུའི་རྒྱལ་མཚན། རྒྱ་གར་གྱི་པཎ་ཊི་ཏ་མཁས་པ་ཆེན་པོ་འཛི་ན་མི་ཏྲ།1
སྒྱུར་གྱི་ལོ་ཚ་བ་ཆེན་པོ་སྐ་བ་དཔལ་བརྩེགས། རྒྱ་གར་གྱི་པཎ་ཊི་ཏ་མུ་ནེ་ཝ་རྨ། ཞུ་ཆེན་
གྱི་ལོ་ཚ་བ་ཆེན་པོ་བན་དྷེ་ཡེ་ཤེས་སྡེ། དེ་རྣམས་ནི་ ཤོག་དྲིལ་ཆེན་པོའི་སྨད་ན་སྐུ་
གཟུགས་བྲིས་པ་རྣམས་ཀྱི་ཁ་ཡིག་ཡིན། སྐུ་དེ་རྣམས་ལའང་བཙན་པོའི་སྐུ་ལྔ། ཁ་ཡིག་
མེད་པའི་སྐུ་གཅིག་མ་གཏོགས་པ་རྣམས་རབ་ཏུ་བྱུང་པའི་སྐུ་གཟུགས་སྣང་།།
༄༅ །། །དཀར་ཆག་འདི་ནི་སྔོན་གྱི་ ཤོག་དྲིལ་ཆེན་པོ་ན་འདུག་པ་ཇི་ལྟ་བ་
བཞིན་དུ་བྲིས་པས་ཤིན་ཏུ་ཡིད་ཆེས་པ་ལགས་སོ།། །།
ཆོས་མངོན་པ་སྡེ་བདུན་ནི།
ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་ཤཱ་རིའི་བུས། ། ༡
གདགས་པའི་བསྟན་བཅོས་མོ་དགལ་བུས། །༢
ཁམས་ཀྱི་ཚོགས་ནི་གང་པོས་བྱས། ། ༣
རྣམས་ཤེས་ཚོགས་ནི་ལྷ་སྐྱིད་ཀྱིས། ། ༤
ཡེ་ཤེས་ལ་འཇུག་ཀ་ཏའི་བུས། །༥།
རབ་ཏུ་བྱེད་པ་དབྱིག་བཤེས་ཀྱིས། ། ༦
ཡང་དག་བགྲོ་བའི་རྣམ་གྲངས་ནི། །
བསུས་པོ་ཆེ་ཡིས་བྱས་ཅེས་གྲོགས། ། ༧ ཅེས་སོ། །
ཐུབ་པའི་བསྟན་པ་རྒྱས་ཤིང་ཡུན་རིང་དུ་གནས་པར་གྱུར་ཅིག །
དགེ་ལེགས་སུ་གྱུར་ཅིག །
%Y
**
*
***
#*#*་4+MYff&A41**********#<E•**#
ལན
འཛི་ན་མི་ཏྲ༔
ཛི་ན་མི་ཏྲ།
104 •



第蒂《勞德歌》文
第二节《旁唐目录》译文
旁唐之首
…………法王和诸译师所编先前藏于雅隆旁唐噶美之甘丹经典要目
序言
释迦牟尼,长寿阿难,正觉颈的大圣贤龙树(后为一持企盖站立
之出家者),兜率“蒸曹圣弥勒菩萨,大乘起者大圣贤无着,
大小乘起者夫圣贤寂护,印度大班智达哲学家陈那(龙域),达
论之印度球智达达玛格第(耐吉扎巴),知晓前进的印度球智达菩提萨
娜(菩萨,郭校那班智达大成就者莲花生(白玛乃),印度球智达
比玛拉米扎,通晓理论的班智达玛拉西拉,大禅师摩耶纳,大
释迦佛,在七佛的前均有一位无名号之班智达。毗婆尸佛、戶弃佛、毗
舍浮佛、拘留孙佛、迦那迦牟尼佛、迦叶佛和释迦牟尼佛(此它
佛)。唐朝学生理论学者摩诃耶纳和尚,为桑耶寺开光之印度阿圈梨
(阿黎)喜第牆巴,阿淘梨佛密(觉密),阿阁梨先达德瓦和阿黎
赞格第(在此之后有三名无“爱”的“智”)。以上这些是大
括号内为探书旁注。
望嘉:換的找理者、未来佛。
象大乘起尸:意即恢复。
多比对拉米;意译为无纺态,赤松德赞时期印度佛学家。
大神雕摩耶纳;至和尚,公元8世纪在吐蕃等印度论师
魯托,括号内为原书旁注: 因智达(S);“巴智达”应该是發智达,但作当中,
今作方 面此登*令下”的“A”(巴》字后缺“否”(纳,故读作“出”
• 105·



藏文德書目录研究
卷上半段画像的名称。这些佛像中除弥勒佛外均为出家人形象。
吐蕃境內之大小乘法经典、大小陀罗尼经咒、大小卷之经典、
律、大小经典、大小佛典等等,先前已译师译资,并由式校对师审定
写成书名、卷数、偶数量的卡片,但因没有编辑整理,救了我年(有
苏热巴中赞普在雅隆东边旁曆竭美寝宫时编纂之说)整理旁濟宮所藏典
籍。译师班第百興、班第却吉尼波、译师班第德威扎、第伦波等根据
眼前……本经大校对师审定编制的佛典设录,经过一篇一篇核对书名和
内容,剔出书两译者,尽量补足先前所缺,而后将吐蕃境內翻译
审定的佛典,按书名和卷数经整理审定编辑成佛经目录。
圣般若波罗蜜多等经题及卷
一、圣般若波罗蜜多
1圣般若波罗蜜多十万颂三卷(115
2 圣般若波罗蜜多二万五千颂二万五千颂八十三基文…. 百竣
3圣般若波罗蜜多一万八千颂 八千颂(其中六十赛依据我
噶目录》称遺)六十四卷(3)
圣般若波罗蜜多--
万 万颂三十三卷附一首颂(4)
业大卷:大的卷子,纸的卷子,这个信息告诉我们吐蕃时曾使用过卷子。
:: :同智”,督。原意是一点点,…点,…… 小块,比喻小。本文中意为“赞
教”,
…书译: 译为两个控名,或蹲共以为一个书名等。
中北序言为抄写《旁唐录之人所写,内容描述等营目录》写于一个长纸卷上,
首《开头,上段)有释迦牟尼等二十余的画像,述叙述了编據《旁唐科录》的经过和
編輯方法等内容,需跋中描述了书求书的结幫处、下段)離谍佛法的脑,裁西亚波,城+
亦谐柴西达,璋,嘉热制够“余人的画像,
说 病是较大的卷子,后人据此梦为“利邦
装”,即梵卖装。
益 和 gine:。揭。現代作“”。
(6) 括号内的数字为原义的数字,从“{}”“(17}”。
-16·



第二章
《爱妻
》原文
5 圣般若波罗蜜多八千颂 八千颂(编入十六卷和百颂)
十四卷(5)
1.6 基因善義所问说般若波罗蜜多二千六十颂七卷又六十
颂(6)
7圣般若波罗蜜多七百颂七百颂即二卷又一首颂(7)
8 圣般若波罗蜜多五百颂五百颂即卷又一百颂(8)
9 圣般若波罗蜜多金经一卷三百颂(9)
1 圣般若波罗蜜多路经三百颂一卷(10)
11 圣般若波罗蜜多音五十一五十锁(11)
12 圣般若波罗蜜多名手百零八颂一百零八颂(12)
13 圣般若波罗蜜多五十五十颂(13)
14 圣般若波罗蜜多吃尸迦三十一颂(14)
5 圣般若波罗蜜多心经 二十八颂(15)
16 圣般若波罗蜜多经,二十五颂(16)
17 圣般若波罗蜜多路经三十颂(17)
18 即佛子佛母十七(此稱《般若》16部和略经1部。不算1种。
二、华严经
19 佛华严大方广经 -
首十五卷)
20 圣广华严经部之圣佛圆寂品二千七百九卷.
21 圣般若波罗蜜多十地经七卷即二千零二十颂
《
圣器消猛睡种说般若波罗蜜多》(RSS OM/WATS),藏文名今作
《འཕགས་པ་ཆོས་ར་བ་རྣལས་རྣམ་པར་གནོན་པས་ཞུས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་བསྟན་པ》
《金融经》:全称《大般若波罗蜜多经印度论师希兰陀罗普提和藏族译輔益西德由
梵文详为藏文。唐玄奘梵文译为汉文,在汉文中又称为能断金刚分
AIRITISTAT SON营零ew 中的“名分”,令 “新 ”,即帝释天(
8 1 )。
参见《圣帝释般若波罗蜜多》(不变的Kars are )和《ARTISTAYS Swiss The
AVgs :
《继华大广经:简称“华严经》,又译《广绣华严经》、《张广华严经》、《耳饰
经》,共十万藏,寶,印度论师资纳迷藏战烽群益德梵文譯为藏文,大译师雕的
遮那低能量。
* 17:



慧文资售員誤研發
22 大方广积光明经 卷一千零二百一十
23 如来现诞生五卷即一千母首颂
24 圣世间脑入大乘经。
三、大宝积经
25 三律仪轨三卷半
26 大宝积经〈蒸發 .二卷半
27 龙护品一卷
28 弥勒辫子四卷
29 弥勒菩萨所問本愿经卷
30 大宝积经优波离会经二卷
31 大宝积经护国骄问大乘经三卷半
32 大宝积经发圣志乐会大乘经 二春
33 大宝积经善臂菩萨会赛事
四、经藏
34 圣薄伽梵智方广经究竟无边宝大乘经 二十五卷
35 賢劫经 二十六卷
5 大宝积经菩萨藏二十卷
37 圣三摩地王经十五卷
38 大宝积经菩萨见实会十五卷
3 方广大庄严经十八卷
40 佛说华錢,十八卷
《大方广和光骑然》(19800*70 7191),今職文名为《and “
T 8 Totog
KAWASH該做 :没文义译为《大方“积持宏光明经》。
2 《弥勒蒙子吼》:尤魏·其婆首那汉译为《大宝积经摩河源时会。
《佛说华手经》(S unSSA感动ICS AST,藏文名今年(1989 90*
图TSENTS SYSTANTATE/SMAX》本目录的經部》得淡;货财”所有书名中的“*ST
TagSi……,个别处省略了“at”两字。
·
·



第燕《勞應自录》原文
41 大慈白莲经十五卷)
42 大乘大集地藏菩萨十轮经十三卷
43 大乘大方等藏经十三卷
4. 涅盘经,十三卷
45 妙华莲华经十三赛
46 圣秘密不可思议经十一卷
47. 越空律经 十一卷
十卷
48 虚空藏十卷
49 海意菩萨斯阿净印法门经十五卷,
0 大方大云经大云心要 十瑟
5] 金光骑最胜王经十卷
九卷
52 登入大乘如来心庄严经九卷
人卷
53 大葉大康空藏菩萨所问经 八卷
54 圣大集宝幢陀罗尼大乘经 八赛
55 佛说除蓋障菩萨所问经 八卷
56 五千四百五十三佛名 八卷四百颂
金《大悲白莲经(《大悲经》(19999xy TS ),藏文名今作《Angery 參賽
པོའི་པད་མ་དཀར་པོ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའོ་མདོ
(2) 唐代玄装于永徽二年正月“
中丹从梵译汉,共八部十卷,后由汉槽深和尚,職僧譯
师難以弥朵译藏。
《圣秘密不可思议经》(ASTROSAWAYST ),藏文名今作《STRETT
NARY PASSJas,亦译《圣不建议王经》。
《差大集定權帘罗尼大乘经》(《InServers ),簽文名令作:) TSTW
“好宙行可如《國STATTA 。
·
独
·



成,
….
藏文集旁白菜研究
:
。
。。
七卷
的圣宝源大乘经七卷
58 圣无尽意所说经七卷
59 佛说海龙王经七卷
佛说法集经 称《法禁经》七卷
61 基因善勇猛府问说般若波罗蜜多个一百六十颂作成七卷
62 央掘麗罗经七卷
63 圣思维梵天所问经 七彩
64 般舟三昧经七卷
65 佛说大悲经卷
。
。
。
心
心
六卷
佛说一切法(功德,庄严王经六赛
67 大悲经六卷3
8 圣无垢称所问大乘经 六卷李
的 火般若波罗密多经(第十一分至第十五分六卷
圣不退转轮大乘经 六卷會
的人。
五卷
71 大宝积经不动如来会五卷
72 圣金光期大乘经五卷
查茶因著勇猛所说般若波罗蜜多(CASASSANorge" TASSOT),藏
文名今作《Angerat? A STS STAN MASTS ::
2. 此处省略“my "二字。
多名美悲华经》(SANTS产等。
全部译《维摩诘所说经》黄镜显大藏经目录》,376 页
(5) 译意继说广博严净不退转轮大乘经。現被够显西藏大藏经录》,185 克。
《金光明大乘经》((Granger) TS321/5; 义译为“圣金光明最胜经至大乘
经》,简称《金光明经》,藏文名今 (SANTASTER的“女农SSWOT Suratio n
·
·



第二拳 《旁虑目录》原文
73 圣说菩萨行境变现方使城大乘经五卷
74 圣入信力生印契大乘经五卷
75 荃勇行三球大乘经五.卷
76 圣紧那罗王所问大乘经 五表
77 圣阿阁楼忏悔大乘经五卷
78 圣篷在大乘经吗港半
79 大法鼓经五卷
画卷
80 圣密意决解大乘经卷
81 客厚庄严大乘经 卷 》
82 圣增上深心依止品大乘经四卷
83 圣大乘教大经卷
84 圣宝蠻大乘经 卷
85 圣无热龙王所问大乘经四卷
6 圣说无边门清净品大乘经 四表
圣说着陸行境变观方便境大乘经》(以吃的XSS-
8SA Syram Syra ATK
འgཡ་བད》 བདེན་པ་པོa་ལ་བམ་པོ་ལྔ》), རྒྱུ $ > 4f: འཕགས་པ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་ཡུལ་གྱི་ ཐབས་ཀྱི་ཡུལ་ལ་རྣམ་པར་
འཇུ་མ་བ་བསྟན་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ །
《举入信力生印製大乘经》(《I KIT Wertra AS TAKI),藏文名今
特:《OSTS/S 到“Paragram | A RT A SA》,
《大法鼓经》《《ART WEST 西部》),藏文名今作《ANTOST&T公ere agogy a W称“
差压严大乘经》(《ISO909 9 9),藏文书名今作文 FASTROSTAT
经gy aronic
金圣增上深心茶生品大乘经》(《I try " SRC"S(W ),藏文书名今作
Cassion="riging STEINSTAGRAMEye ST A T》。
《圣大樂教大怒》(《 They anyer在法》),藏文书名今非《300%" en's站 ,
མན་ངག་ཅེས་བྱ་བ་ཐོབ་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།》 。
《圣宝酵大乘经》(《 Trush() ), 裁文书名今作《GOT700分
ཚུག་ཅེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ
《圣说无边了清净品大乘经》(《80'y新动SSESSATAA梦》),藏文书名令作
《འཕགས་པ་སྒོ་མཐའ་ཡས་རྣམ་པར་སྦྱོང་ཐབསྟན་པའི་ལེའུ་ཞེས་གྲྭ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།,



藏臺灣黑目录研究
87圣天子慧善住所大乘经·四卷
88 圣最胜慧菩萨所问一切佛大秘密善巧方使品大乘经贸赛即
千一百五十颂D
圣集一切福德三昧大乘经卷
9 圣双经法门 卷
91 圣文殊师利佛土功德庄严大乘经三卷半含
2 圣无量光庄严大乘经三泰
93 圣说入如来功德智慧不可思议境界大乘经三卷九百二十颂
94 圣宝醫所问大乘经三卷
95 圣入一切诸佛境界智慧光明压严大乘经三卷
圣四童子三昧大乘经三卷
97 圣寂静决定神变三昧大乘经三卷
张圣说一切法无生大乘经三卷
9 卷三十三天照大乘经三卷
《圣最胜慧者所问一切佛大秘密巧方便品大乘经》(《 It 'RTAIWAY
》),郵译《大宝积经大乘方便会第二十代,藏文书名令作文800W METW
gSATOTOWN STAR TISSANSSteamSANTOS 12。
《臺双经法门》(《Instagram》,藏文书名今作(0) NT合金四分农RTS-04)。
《圣文殊师利佛土功德庄严大乘经》(Art? EMPTYouTFS19751),藏文
##*## ༔ འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཞིང་གི་ཡོན་ཏན་བཀོད་པ་ཞེསཙཱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།
《爸说入如来功德智慧不可思议境界大乘经》(3) WATT one 5等于FAN
Air as argetSyrans AST》),藏文书名今作(1480 Press west (15) Trew Hawyer gas
པའི་ཡུལ་ལ་འཇུག་པ་བསྟན་པ་ཞེསཨཱ་ཀ་རྩེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོj》。
密《卷入…一切诸佛境界智慧光明庄严大乘经》(《In Systay),藏文书名今作
《1990 ST950 *750gsmanagershion” res y a-ray( )》。
《亲说一切法无生大乘经(《ass AST SAT(pi*51%),藏文书名今作《m
པ་ཆོས་ཐམས་ཅད་འབྱུང་བ་མེད་པར་བསྟན་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།
《圣三十三天品大乘经》(Cast STATEST THERS》,藏文书名令作《609090747SP
དུ་རྩ་གསུམ་པའི་ལེའུ་ཞེས་བྱ་བ་ཚེས་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།
112·



第二蒙 《跨薇目录》原文
ow Virxwwwwwwww
L
100 赞如来大乘经三卷九百七十五颂(13)
101 圣天子剪凝心新河大乘经三卷
02 圣华聚大乘经正赛
103 圣如来行大乘经三卷像
14 圣神变王所列大乘经三卷
105 圣如来吉祥圓滿经三卷
主 圣大吉祥天女经三卷像
17 大葉大乘经中如来吉祥王摩耶大乘经三卷
108 臺说大神变大乘经三卷
29 圣伽长者问大乘经二卷半
110 圣说梦大乘经三卷
111 大云经中十方菩萨大海築大欢喜会游戏品三卷
12 经王大衣大乘经一品二卷羊义七十颂
一卷多
113 圣般若波罗多七首{嬤)大乘经卷半
114 圣如来智慧印契三昧大乘经二卷六十颂
115 圣文殊师利戏喜大乘经二卷
16 圣大藥信心进修大乘经二卷九十颂
Stray),藏文书名今非《4390 Recrea
| w 赞如来大藥经》(A TST-33
གཤེགས་ལགྲོ་བ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།
圣如来行大乘经》亦评《潜要经
| 《差大吉祥天女经》(CaSONYTX780
MA
常 說:“藏文大藏经鉴;206 戴。
),藏文书名作 《 1989 * *ina O 婚
《大葉大乘经中如来言辞摩耶大乘经》( Twist * *Trary 5》),藏
r-g/f ཚུ འདུས་པ་ཆེན་པོ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་ཡས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དཔལ་གྱི་དམ་ཚིག་ཚེམy་པ་རྩོམ་པ་ཆེན་པོའི་མདོ
| G堡大公经中十方菩萨火海築人歌落会游戏品(“ages/cons (STAN'S Syss
Sains 等 图;藏文书名今年1 -900 per , aream Serget R850
(Step 52 searty海VSS 。
圣無来智慧印製三昧大乘经》(《ARTS Try amg"数学分ccerse());藏文书名今作
《འཕགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཤེས་ཀྱི་གུ་ རྒྱུའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཚེན་པོའི་མདོ་
.13,



注
藏文旁越回談研究》
:
1.
一中
」
,以
!- t
17圣说法界真性无差别大乘经二卷
118 菩萨各各解脫法成就大乘经
19 圣说俗谛与真谛大乘经二卷
120 圣薄伽梵药师毗琉璃光本感差别广大大乘经卷
21 圣七如来本愿差别广大大乘经卷
122 圣童女最上月授說大乘经二卷图
123 圣转女身授记大乘经二卷
14 圣说世闻般若波罗蜜多成就大乘经二卷
125 圣说菩萨行境不可思议天子吉祥所问大乘经二卷
16 圣商主贤护所问大藥经二卷
127圣王妃胜妻所问大乘经 二
128 圣個人广博问大乘经三卷
-
i
t
卷卷卷
:
:L-
Gir」和人
19圣般若波罗蜜多摄要喝一卷半义五千颂
13 圣如幻三昧大乘经 港半
圣虚空藏大乘经一卷半
如茶说法界性无差别大乘经(INT ASSAKA SSSS),藏文书名
今作《SNKS M5gxwgs at TIANSFgam高密》、
《2》菩萨各各解說四法成就大乘经(A Syst的SSKS),藏文书名今作
《 བྱང་ཆུབ་ས་དཔའི་ཚོ་ཚོར་ཐར་བ་ཚོས' ་བཞི་སྒྲུབ་པ་ཞེས་བྱ་སྶ ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་
(3) 《圣薄伽梵药师職琉璃光本愿差别广大大乘经》(《
Fo
r g
1),裁文书名令作《MISS Trary S7年令高位3个分数额g SKY SYSTATA
TEST 》,此经收入《十万特罗翠。
| 圣七如来本愿差别大大秦经》,藏文书名今年EPS SPFANS女可以為每
ess 大發 MSR SAKI, .
| $ 圣囊女最上身授说大乘经 (AST Starg er )、藏文书名今传
《 འཕགས་པ་བུ་མོ་ཟླ་མཆོག་ལུང་བསྟན་པ་ཞེས་ཞུ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ། ,
(6) 《圣般若波罗蜜多摄要》( Arget
S targe NAST》,藏文书名今作
HTTP AgringTV SSANTS。..
.1144



第二章《爱售目录原文
132 圣堂女无垢施所问大乘经一卷半空
| 33 圣幻师仁賢授记大乘经一卷半
14 圣般若波罗蜜多五百颂五百颂
135 圣吉祥妙音所问大乘经五百颂
15 圣十法大乘经在烦.
137 圣三蒸大乘经五百三十
一卷多
138 圣象鞭大乘经三百六十颂
139 圣吉祥护整兰首六十
10 圣观党大乘经三百六十颂
41 亲宝网主所问大乘经三百六十颂
142 圣摄一切领破大乘经三百六十领
143 茎一切业障清净陀罗尼三四十矮
44 圣一切法功德庄严大乘经四百颂
145 圣说佛力生神变变化大乘经 1卷
16 圣知来藏大乘经卷
《圣魔女无凭施所问大乘经》(Megsverts wg的“鸟(71),歡文书名令作
VSTMENT ARESTIN ,译为《圣无纺施所大乘经。
《圣般若波罗蜜多五首领》(GB STARTY》),藏文书名令作STATA
处式发等KES Ty。
| 當《蒙蔽大乘经》(《Insion are Stary ),戴文书名今作《S tagraterney 哈
《圣诞见大乘经(CMAT数学 ),藏文书名令待警察到
ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ༔
国《圣宝网所问大乘经》(ASANTSTA:藏文书名今作18) SANT$5女
ཚན་གྱིས་ཞུས་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།
密《
圣姆敢蘭薄陀罗尼。(例如:SKINF》、裁文书名令作(1280 TTS
པ་མས་ཅད་རྣམ་པར་སྐྱོང་བ་ཞེས་སྐྱོ་བའི་གཟུངས།
145 ~ 163 条屏藏文数字?" (1)
·15 .



裁文《旁處录研究。
mini TT | 行业首个“
17圣如来菩萨行境清净大乘经卷
148 圣般若波罗蜜多金鹏新大乘经卷
149 圣文殊师利神变品大乘经1卷.
150 圣入决定未决定行契火乘经 1巷
51 圣说菩萨行境清净大乘经 1卷
152 圣梵施所问大乘经1巷
13 智方广经1卷
154 圣善巧方便品大乘经 1卷
155 圣吉祥所问大乘经 1卷
156 基辩意问大乘经工表
157 圣善顺河大乘经卷
158 圣法理藝大乘经1賽
159 圣童女无忧所问大乘经一卷
160 圣女明奉施大乘经 1卷
16: 法王大乘经一卷
162 律分别无疑稅罗尼经1春
163 圣辫子乳大乘经 1卷
带一
《圣文殊師利神变强大乘经》 《QQ tria For UK ),藏文书名今作
《འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་རྣམ་པར་འཕྲུལ་བའི་ལེའུ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་
雪警方广经》(ASSIONS),藏文书名令作ASSESS(1350g
政学会这4/3 AWATXT = YFT Vang,译为“圣薄佛梵究竟无边宋大乘经》。
意圣善巧方便盛大乘经》
事 ,藏文书名令作为“AA ”
མས་ཀྱི་གུས་ཆེན་ཐམས་ཙམལས་པ་ཁྱུང་ཆུབ་སེམས་དཔར་ཡེ་ཤེསད་མ་པས་ཞུས་པའི་ལེའུ་ཞེན་སུ་ལ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ ཙྩཱ ཡྻོ ཙྪཱ
最胜藏菩萨河一切佛大秘密著巧方便盆大乘验
| 《圣碧题所问大乘经》(《Herenergy C y),藏文书名今年《中国。亦译
大容积经善菩会第十三》,简称:護顺所问经》。
《法王大乘经:即正法无大乘经《如 是》,藏文书名今作《 每盛的
Hors 》。
·116 -



第二章《竞速录,文
不足一卷
164 圣第藩法胜利大乘经二百八十續
165 圣光明不愚议童子說大乘经二章七十
166 圣母成就大乘经 二百六十颂
67 圣普门品大乘经二百六十颂
168 圣断灭业障稻续大乘经二百三十烦
18 圣格羊大乘经 二百二十六颂
70 荃说菩萨行董宝大乘经 二百二十颂
71 圣该无边门清净盛大乘经百一十
172 圣宝边大乘经二百一十颂
173 圣燃灯授记大乘经 二百一十颂
二喜鐵
174 圣佛地大乘经二首颂
175 毫无尽慧所问大乘经 二頁颂
176 圣童宝所问大乘经二百颂
17茎海龙王十善大乘经二百颂
178 後避王优陀延所总 二百颂
《圣第义谛法胜利大乘经(STRON KAWAKATS》),藏文书名令作(0)
པ་དོན་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱིས་རྣམ་པར་རྒྱུལ་བ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།
圣断实业腳格续大乘经》(Kisaw 蟹* * * 1,1,藏文书名作《ASSAN 歌
རྟེན་གཅོད་པ་ཞེས9པ་ཆེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།
3《圣稻萃大乘经》(Caser STY ),藏文书名今作《ANTOS g etNamru"
《无边门经》(《新内容 ),裁文书名今作《CSS SAF%83ESCA等) Sta
阿哲可是Hards St》,译为《圣锐艺门清净語大乘经》
3 在很多藏之书名中省略了“3600x”群“高Eggggin{}”。
金圣找錢花验延折 { is FASTING ),藏文书名今作 |
སའི་རྒྱལ་པོ་འཆར་བྱེད་ཀྱིས་ཞུས་པ་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ།
117·



藏文房感跟甜究》
179 圣佛宝冠大乘经大法门百颂
1 圣楚天所问大乘经 二百颁
18 圣薄伽梵药师峨琉璃光小本愿大乘经二首嬤
182 圣伽耶山头大乘经 一百九十颂塔
半卷
183 圣薄伽梵母向善巧大乘经一百六十颂
184 圣文殊师利往大乘经 一百四十颂
185 条消除于方翼幫大乘经半落
186 圣童女餐慧所大乘经 手卷
187圣堂女清净信所大乘经半卷
188 主讲诚大乘经有六十颂
189 圣功德宝华开敷所问大乘经有四十烦
19圣有乐庄严大乘经一百三十颂
||
|
|
.
..
。。
。
191 圣无字篷帐卢舍那藏大乘经一至颂
192 圣哪伽罗姿兰大乘经 - 音频
193 圣魔女所问大乘经一百一十
14 圣世间商入大乘经一百一十一嬤
195 圣吉祥世所问大乘经一百一十五颂
| 15 圣入无分别陀罗尼 一百二十
《圣佛宝冠大乘经大法门》(《CS MY勢》),藏文书名今作(APSE/KW ser
30 mg的
可 可动。
| 《圣伽耶山头大乘经》(Tags revery A5》,慧文书名今作《ake Strease?MOST
TOW。
當《圣童女清净信所问大乘经》,藏文书名今華《Angery 新专 ' Sergy are
商 》。
演绎功德宝华开敷所问大乘经》(RSS STIV的长y of 50* 7藝
STY),織文书名今年Risk “全面的了变种特有的Stay的AI。
·
8·



第二章《愛德国彈》廢文,
197 圣舍佛大乘经 - 百二十颂
九十鐵
198 条八佛大乘经九十
199 圣文殊师利所问大乘经九十颂
200 圣婆罗门妇县吉祥所问大乘经九十
2011 圣分别法义大乘经九十颁
202 圣说菩提分大乘经九十二遊
八十颂
203 圣甘露语大乘经 八十颂
2014 圣法印製大乘经八颂
七十鐵
2015 圣弥勒所问大乘经七十颂
26 圣转有大乘经七十颂
207 圣八曼茶罗大乘经七十颂
28 条有乐夫人被记大乘经七十颂
29 圣持國天所问大乘经七十三颂
211 圣希有法门七十四
21圣不可思议王经七十五颂
22 圣十二佛大乘经七七频
《圣佛大藥袋》(《KNORTS),藏文书名今作:《A STS New wheragra
圣八撈大乘经(《Hong TSKSS ),篆文书名令作AST STERS
StrTyperty 的 。
《圣八變茶罗大乘经》,藏文书名令华(Assiversara
S y stagram的大份。
4 黄泽蒂法》(辽安委TK》),藏文书名今作的SSY
称“STATES)。
《杀中“佛大乘经》(《MAST WIKI SK的雪乡ws 8),藏文书名今年《ANTOSHIOK
རྒྱུས་བཅུ་གཤིམ་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།
* 119,



藏文旁德自豪的究
:
:
::
:.
...
六十颂
23 圣八曼茶罗法门大乘经六十颂
2014 圣狮子王所问大乘经六十颂
215 圣大音大乘经六十四遊
.
.
.
.
五十领和六十鐵
216 荃八吉祥大乘经五十鐵13
217 圣梵吉祥授记大乘经,四十颁
..
.
.
...
五、条般若波罗蜜多大乘经變散部
.
.
.
(1)圣般若波罗蜜多小路
.
.
.
.
.
...
-
五十锁以下
218 圣般若波罗多五十颂五十颂
29 圣帝释般若波罗蜜多三十一
220 圣般若波罗蜜多少字大乘经三十頌
22 圣般若波罗蜜多心经三十磅
-
-
-
-
三一颂以下
222 天经三十七颂
223 圣说布施利益三十颂
224 圣弥勒所问大乘经,十六颂
至是圣八营样大乘经》(Carmory SNA ):藏文书名令作《SecretKY STRY CANT
*商 》。藏文数字“”(1)
圣审释般若波罗蜜多{"typgo.j參're字的藏文书第今作营风AISTS Rews
Nguage/奇奇的Myst 。新那可守,帝释天(中国梦 13 :"", ,,
20



第一章《
旁目录》原文
225 法经十三姨
226 圣说四法大乘经十三颂图
227 圣缘起大乘经十三颂
228 圣文殊师利所说大乘经十七颂半
22 圣胜意大乘经十颂
230 圣海龙王所问大乘经 “十
(2)译自汉土之大乘经
231 圣大溪榮大乘经 四十二卷
232 賢愚经 十二卷
23 金光明胜经大乘经 汉对译 十赛。
24 大善巧方便佛报恩经七卷半
235 圣金明三妹大乘经六卷
2356 佛藏法字五 卷四
237 圣大解脱十方广大片悔除罪成佛大乘经三落生物
《法经》(《ISORTS, TAST),藏文书名今作《Sand SKF RSS SeaWgTTAY
AIRY
《圣说法大乘经》(《Insting Kong ),藏文书名今作《SNS ASUS》或《Reser
“可乐Wars ATTER 。
3 缘起大乘经》(《 Hor=r =》),藏文书名今年38 Sture
g9USSENT新做。
藏文数字**(1)
条大涅槃走萊祭》;德格毅等《甘珠尔》中收入一部《涅槃经》:“ * * **
不动产施 行》(《圣大涅槃大乘经》)和两部《MASTSUTA TASAKIN
(靠大涅槃。
密集装盘经》〈政 ),藏文书名今作《
H asia、《国风家鸡赞。
圣金光明经大乘经》(《TAKST型 (?),藏文书名令作
གམེར་འོད་དམ་པ་མདོ་སྡེ་ཞེས་བྱ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་
《大善巧方便佛报恩经》(《WKWe W S 7 8 ),藏文书名今年(98
མཅས་པ་ཆེན་ཚོས་ལ་རྒྱུག་དྲིན་ལན་བསབ་པའི་མདོ།
《锦裁法字》(《KOSES),讓文书名今作《SNE550g。
差大解脱十方广大忏悔除罪成佛大乘经》(《TE S ),藏文书名今年
《འཕགས་པ་ཐར་བ་ཆེན་པོ་ཕྱོགས་ཆུ་རྒྱུས་པ་འགོད་ཆས་ཀྱིས་རོག་སྐྱུངས་ཏེ་སངས་རྒྱས་སུ་གྲུབ་པར་རྣམ་པར་བཀོད་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་
4。译汉文。
·
上·



藏文《夢鹰目录研究
238 圣正向轮大乘经二卷
239 圣母大王母一卷
20 大梦琐九品中蛋品投出二卷
241 圣說有情生死根本大乘经一卷
以上为译汉王者。
(3)圣小乘经
242 业達百三十七卷
243 富楼那等阿波那一百二十三卷
244 增一教十八卷
245 世自在安定大乘经七卷
26 施设论七卷
247 业施设五卷
248 攝力阿波陀那“ 即
249 业分别.
卷的
250 圣梵网大乘经二卷
251 业分别小品卷
252 圣正法念处颂集 - -
《亲正向轮大乘经》(《RegEx,藏文书名作《MOSS的整yank"
yan Systors 》。
《大驚项九品中靡品出》(《TRASSSS} },戴文书名令作会的商
བམ་པོ་དགུ་པ་ལ་བདུད་ཀྱི་ལེའུ་ཉིཚེ་བྱུང་》
图《富楼那等阿波陀那一草》:即满慈子之经论。
《增一数》(《80's namesiggs),海参阅《增一赞》(《Sorrow a swears (13)。
经《施设论》:可參考禁格版《甘珠尔等之《最胜施设经》《 Wrigina性。
每《福力阿波陀那》(《为阿SS),藏文书名今作《听到与等四
新的SSG》。
业分期( SYSTEMSN :藏文书名今作《AVANTASS="12。
《圣梵大乘经》《《3对称WSN),藏文书名今作《啟SS的0。亦译
《梦 》
* 122 ,



第二意《勞蒸吕梁》原文
(4)属《大经》內容者
253 大经游行者非游行者和合经 卷五个颂
254 剑网大经 卷四十
255 大经大集经卷
5 五三大经二首二十颂
257 独频毗婆罗王大经半卷
258 大空大经半卷
259 大空经二十七十项
大经岭群憤八十颂
261 大空说缘起初大经七十颂金
62 上整幢大经四十颂
(5)法门类
263 义决定法门七十颂
264 圣广义法门百颂
265 胜义空性法门一首颂
6 圣希有法门七十
267 邀请上座宫
(6) 小品经典
268 施舍善惡经二卷
28 圣若没经二卷
270 寿命终经二百零五颁
《大经游行者非游行者和合经》(《ISS爱漫畫TIST ),藏文书
名今作《代商55** ** **容(所有的S7-253、284 条,小写数字和
大写数字合用。
《火空说继超大然》;可参梦德格版《甘珠尔》之《说缘起初及分别经》(《对“SS
འབྲེལ་བར་འབྱུང་བ་དང་པོ་དང་རྣམ་པར་དབྱེ་བ་བསྟན་པ་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ་ },
| 3《邀请上座》(《可与赞叹,藏文名亦作两**。
+
2



藏文豪旁噶目录究
271圣欢喜(比丘)经二百颂
272 大葉大乘经二百颂
273 圣还丈夫经二宫颂
274 圣法葛大乘经半卷
275 圣弥勒授记大乘经 宫崎
276 圣福德大藥经营颂
277 圣福德伞盖经一百硕
278 牝豚阿波陀那经
279 补特伽罗大乘经一頁遊
280 龙王鼓音傷一算颂
281 波斯匿王偶 可颂
282 制多送行倡七十颂
283 圣智如来影像利益正说经六十颂
284 家崔建立经六十颂
285 长着超经五十颂
286 圣缘起大乘经五十
287难陀出家经五十
288 梵志长水所问经 四十颂
289 天经三十七颂
290 皈依三宝大乘经三十竣望
291 圣往处经 二十颂
292 壮者聲经 二十颂
293 金色前生瑜伽十七颂
《大集大乘经》(《ISSAK), A4动与药 2013 》(《大会经》、
食大经大集经》)。
《圣法蕴大乘经》(《部的每qr?»),藏文书名今作的女同 gram
《梵志长系所问经》(《两家公
子 》),今作《Strex997GAN gase
《皈依三宝大乘经》(《In 14 2015 S
。郭译《三皈依次棄经》。
p),今作《ason
S
qua STA
Resers 动
- 14 -



第二章《感母說》原文
294 天经小品十七颂9
295 圣佛阿波陀那有知者经十五颂
29 圣说曼茶罗小利十五硕
297 法经十五烦
298 无常经十五颂
29 月经十三频
300 圣十想说示经 八颂密
六、密宗之特罗
301 大號卢遮那现等觉现证特罗六卷半
302 大跳卢遮那现等觉现碰上特罗卷
303 集性特罗十二卷
34 北禅定品颂
七、大小陀罗尼仪轨
305 圣善往广大學光无量殿秘密胜义秘密仪轨纖細王陀罗尼
306 虎耳阿波陀郡二卷
307 金刚曉光三摩耶二卷
中 小品“SS”作为图书豪出现。
《圣李慧说经:今大赛经》中有“圣十一想说经。《食
第四,无圣想说示錄》
(3) 《上神定品》(《中的50%);亦译《上静撼分次第》(《JAVST"$3“分身”的
)。
(4) 《圣善住“大摩尼光秘殿秘密胜义秘密仪轨機王陀罗尼》( 360 Systy可可唯
more res ASTE9%A2%ACST Area m 730x90),藏文书名今作
g
བོ་རྒྱུས་པའི་གཞལ་མེདུ་ལང་ཤིན་ཏུ་རས་སྐུ་ཀུནུས་པ་ཤུསང་ལ་དམ་པའི་གསང་བའི་ཚོ་ཡཞིབ་ཚོའི་རྒྱལ་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས །
《競耳阿波陀鄉》(《CSIST ),蔡文书名今作故事OK 。
《金网嘴龙 》(《家 》),藏文书名今作《FACE项为“TSKS 。
·125.



裁文;跨座談研究
308 圣大云风轮品中一切龙心大乘经一卷》
9 圣大云大乘经小品二百二十颂
30 菩提心注十万罗尼仪轨 “百颂图
311 一切如来预警胜陀罗尼仪轨 一百二十颂
312 一切如来光明预警无垢陀罗尼仪執二百五十五烦
33 圣不空露索心糖仪轨 一写二十颂
314 圣观自在如意摩尼轮陀罗尼仪轨 一百零五颂
15 大力王明咒供养仪轨 五十
36 圣诺罗尼心髓及功德品二百颂
17 圣缘起傷仪轨细释四十颁
(1) 大陀罗尼
318 明咒王大孔维基百颂
319 大千母善摧经二卷一百缆
320 全明咒妃大隨求母二卷二百四十颂
321 大寒林经一百八十颂第
322 大莫言题持经一百四十颂
(2)圣陀罗尼大小品
323 圣金剛大山顶高楼阁罗尼二卷一百颂
《姿大公风轮战中龙心大乘经》(《新 524 g/kg(19),藏文书名作
《and Sensarago
g rea 》,译为《圣大云风轮
…切花心營大乘经。
| 菩提心庄十方陀罗尼仪轨》(《 每每天为多数,TSTAN)》),藏文书名
作《ST种“
一切如来便紧胜陀罗花仪轨》(REST KIT gress KWSSSS),藏
文书名今葬《Tap 的APPWSTATA M堂 “SSENT。
图 大寒林经了对syst》藏文书名令作《Honger 。
专次真言遮持经》(《CSOFTA ),戴文书名今作《PSYN可爱的qqS
*B 。
《基金刚大山顶商機陀罗尼》(更新 ) (四 》,藏文书名今作(49ster
武安新城ETSH的Netw)。
·
5:



第二章 《旁捷录》源文
324 圣大悲尊胜陀罗尼大乘经卷
325 圣金刚道场罗尼大乘经一卷二十
326 圣大力大乘经有五个硕
327 圣金帶陀罗尼二音,
二十五
半卷
328 荃般若波罗蜜多趣百五十殘 半卷一百五十颂
329 圣明咒王最上灯明陀罗尼半卷
330 圣明咒大王母有胜 - 百四十五颂
331 圣嗽舍离入关经一首颂
332 条七佛陀罗尼一百一十五颂
333 圣善门雅罗尼一有个矮
334 圣一切来预警白伞盖陀罗尼一百二十矮
335 圣明咒天王母有胜陀罗尼-首二十颁
336 圣无董春陀罗尼一百二十鐵
八十鐵
337 圣法海陀罗尼八十颂
338 客最上花罗尼七十五嬤
339 圣无垢陀罗尼八十七颂
340 圣特罗尼八十六颂
《圣金带陀罗尼。(《MONS Parf yous !》),藏文书名今作《 政mages
的 。
圣明咒王最上灯毋陀罗兒(GISTS Triter
,类似这样
使用原书名的条对较少。
《
圣咒大王母有胜》(19) Text"和拉斯ATS),藏文书名令華(8588x
参数***
40ST
《圣就舍离人大聲》(《HIS STAR 時的SS Kip),裁文书名今作(18)
ཡངས་པའི་གྲོང་ཁྱེར་དུ་འཇུག་པའི་མདོ་ཆེན་པོ་
- 27:



藏文《勞感覺研究
41 圣七起尸陀罗尼 八十六
七十领
342 圣金刚无能胜火迷閣陀罗尼七十颂
六颂。
343 圣母星辰母陀罗尼六十颂
五十预
34 圣黄金具有陀罗尼五十颂如
345 最胜大悲陀罗尼五十
3466 圣金彌陀罗尼五十颂
347圣般若波罗蜜多少字大乘经在十频
34 圣善夜经五十一鳞半
349 圣佛心陀罗尼法门五十五颂
39 圣普贤陀罗尼五十二颂半
351 圣观自在十一陀罗尼五十三颁
352 圣华积陀罗尼五十五颂
353 圣大陀罗尼五十七颂
國中鐵以下
354 圣胜楼顶佛陀罗亮,四十颂
355 圣明咒王普光陀罗尼四十颂
(《圣黄金具有陀罗尼》(RSS Train等 ),藏文书名今作(199erTMT网
ཞེས་སྤྱི་བའི་གཟུངས།
《最胜大港花罗尼》(1989 90 4 教委 gotv 》),藏文书名令作裂的衣
ཅེས་བྱ་བའི་མ་ཟུངོས།
(3) 《婆心:陀罗境法门》( 850W多家国际會成对“四》》,藏文书名今作《Mons STAT
སངས་རྒྱུས་སྙིང་པོ་ཞེས་བྱ་པའི་གཟུངས་ཀྱི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲུངས༔
《圣观自在十面陀罗 (38AT變 ISK” &PT ASP ),藏
文书名今作(1990 STOR TFTSKSTARTINYAge 》。
·128 ·



第聋《贤愚智,蔡文
356 条青衣金手陀罗尼四十磅)
357 圣大枚罗尼四十四颂
358 圣行住明咒王四十五颂望
359 圣警宝陀罗尼四十八颂
30 基梅續支陀罗尼三十九碳
三十
351圣跟清净明咒三十二倾
圣八天女带罗尼三十三磅
363 茶灌玻陀罗尼三十三
364 客无能胜无畏施陀罗尼三十五颂
365 圣无能胜宝變 三十六题
38 圣堰直在母陀罗尼 三十六颂
367 圣无量寿心党罗尼 三十六硕
38 圣不提有胜者陀罗尼三十七颂
圣财宝具有陀罗尼三十七颂
370 柔佛心陀罗尼三十八颂
37)圣大地王陀罗尼三十七颂半
72 圣文殊师利直说陀罗尼二十
如《杀青衣金脚手陀罗尼》(《ANTAST For
,凝文书名今年
《GATE/30 蒙药当高的yasa K》,译为《杀青衣盈剛予仪轨陀罗尼》,
图圣行在明咒王》( Tranter [ser
),装文书名作《QS
མ་འགྲོ་ཞིང་པའི་རིག་སྔགས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ།》
這部續支罗尼》(《39 *STS Traring ),藏文书名令作 (2009 PATAS
的ges 》。
《圣大地帝王陀罗尼》( Wheng SKYSAF官方 ,藏文书名令第49G
སའི་ཡཔ་པོ་ཆེན་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས》



藏文《夢糖景研究
373 基金聯手八名秘密真言陀罗尼二十颁
374 圣一切障清净罗尼二颂
375 圣除毒陀罗尼二十一颂半
376 圣金剛怖畏發罗尼二十二颂
377 圣八曼茶罗陀罗尼二十磅图
378 圣摩利支天陀罗尼二十二颂
379 圣疹病善治疗罗尼二十二 3
380 圣士金脚手心緒二十三颂
圣般若波罗蜜多二十五”枪罗尼二十六颂
382 遊疮治疗陀罗尼十颂
383 圣宝賢心護罗尼颂
384 圣一切业障清净陀罗尼十颂图
385 圣障害消除大乘经中硕
386 圣宝贤罗党中頌
《茶金手八名秘密真言陀罗尼》((RSS Trave S的“四大约99(Show go
3,藏文书名作《Anger sex570 KWS 7专家1580x31。
2锋八曼荼罗陀罗兒》(TAMOSTATTAN
):今甘珠尔》中仪
有《圣八级蒙罗大乘经》(19349 STATE and
S t arty )。
《圣辉骑警治陀罗尼 (AST TASTEAKSAAStries 》:今甘珠尔》中有
是圣病善治经》(Sear SSS级攻守34 )
《基般若波罗蜜多二十载门陀罗尼》(WOWYN KS对Mg等号的要》), 今
“甘珠尔作(8) A nguary Tai 新竹tryWearty (圣般若波罗蜜多
二十岁了大乘經。
痘疤治疗陀罗觉(fd34TSI worgange S3,今“大藏经》中的书名
省略“圣”字,简称为“ greSaxos ((痘疮治疗密罗尼》)。
《杀一切业障液净陀罗尼(A SAP参数xy S$5季度 ),藏文书名今作
《འཕགས་མ་ལས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་ཐམས་ཅད་རྣམ་པར་སྦྱོང་བ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུང་ཆ》
《圣障害消除大乘经(HM680 SANSPSS ),今(註珠尔》作《圣霖害消除院
罗尼》(1990 SYS Warses)。



第一章《跨德录》源文
387 圣海婆罗水帝悲尊陀罗尼作乐颂
388 圣八大恐怖救脱党罗尼十
389 圣恶妥善治罗尼 十二颁
390 冬翼天女陀尼 十三の
39,圣病毒治罗尼十三颁
392 圣多不依陀罗尼十三
393 圣威光龙王所罗尼十三颂
394 圣母有力者十三
395 圣明咒王母大恩十四
36 圣无董功德赞叹陀罗尼十五颂
397 圣盗贼退治陀罗尼十五颂
398 供养云陀罗尼十六
399 妙喜天心離十六
400 圣萨威施陀罗尼十七颂
401 圣夺神色陀罗尼十七颂
402 圣六字” 十九颂
九鐵
40 母虎之子所问经 九
金圣阎婆罗承帝悲轉陀罗兒作;此我名与名一致,此类无简称,并与今大藏经
书名完全一致着较少。
《圣天女萨罗尼》(AST KS》),藏文书名今作《罗斯新破
(大繼关女陀罗尼多)。
《圣威光花王防脱罗冠(2017 唯 rese ),裁文书名今作
《 39500mAMSWOT》。
图《圣母靈母有力者(Casan Sciency ),藏文书名今作《Sensor
ཚན་ཞེས་བྱ་བj。
《圣明咒王母大意》(ST Tef="Timerge/596 ),藏文书名今年( rs
2010年 04 TTMRT(《圣明咒王大怒》)。
《供养云陀罗尼》(GS TATA5 site gresport ),今藏文署名资格“”字,
作意识不断 学 》(《供养云密罗尼》)。
.1314



藏文资聽园景研究
*Timbin hite
TimeMMY
4. 圣母一切法罗花 无颁
405 圣跟病善治陀罗尼 八愤
406 圣大病陀罗尼六磅半
407 一转陀罗尼 七
408 基智慧觉增上挖罗尼龙倾国
49 圣宝明陀罗尼大乘经二十颂
410 圣观自在賽馬陀罗尼颂
多
(3) 真言心髓略抄
元心力之
心
411 圣纳扎白杂雅陀罗尼颂
412 圣玛拉乌尼喀之密颂
413 圣不空露索心赖四十四颂
414 圣甘露军茶利心陀罗尼四十颂
415 观青颈陀罗尼四十颂
416 冬容相美酒陀尼二十三険
417 圣马头明王陀罗尼咒三十颂
*
2
332.Hid=2iH<
44*
《圣母法母陀罗尼》(《4399TA/S
S YSTA ), 19 我的图
Ngin 。
《圣殿病毒治陀罗尼》(《Instry HTTPS****》),藏文书名今作
STERNATISSANSW(《圣眼病善治经》。
(32 《圣大病陀罗尼》(《BATHTTP SS),裁文书名今作《STATS
的专BANY'S TAIN THAT》(《盗火柴天陀罗切感疫解脱。
《千转陀罗尼》((日的中国 》,藏文书名今作《 STAN 》。
:《张智慧觉增陀罗尼》(《Instagram Wraphysis"了“到!),藏文书格今作《Secrayer
Trans W antraw (《圣文殊师利尊智慧觉地:陀罗尼。
©《圣宝宝陀罗尼大藥》:《100ygigAPuring
mor).鑽文书名今作《See
57arning8成 女郎图
》。
《詩露军茶利心陀罗尼》( WISS"grgry},藏文书名作(34]
下去的亞fontagrap柔甘露军茶利第四心陀罗尼》)。
《蛇颈陀罗尼》((dataskey Taipes Ony),蒙文书名今作《Rewretaina回阿
g45。
·
2·



第,聲《勞感激際交
wxYXXWWwwwwwwwwwwwwwwvideo
418 圣叶衣经 二十馈
419 琴清一切恶趣陀罗尼二十颂
八、一百零八颂赞颂吉祥颂 祈聰等
o
(1) - 百零八颂、赞颂
Prindini
420 圣薄伽梵跳卢舍那佛,赞颂券基有情人英雄赞及贸等二赛
42萃文殊师利名号赞 “卷
422 佛薄伽梵,八名陀罗尼真言二十领
423 圣文殊一百八名四十頌
424 圣观自在 - 八名 四个颂
425 圣观自在金手等诸执金刚幾十领
6 圣观自在多号赞三十頌
427 圣阁婆罗水帝一有八名在十颂
428 圣母多罗弹-有八名圣母多罗陀罗尼二章婚
4429 茎大吉祥文-百八名英垢称登记颁
40 大吉祥女主一名 - 實踐
41茎大吉祥女大乘经中颂
432 奎容天女赞叹于顾
《圣衣经》(GISIONSTATSSCSIST),織文书名作《《*****
第会资
當《基滑一切恶趣陀罗尼》(《Q7WTATS SYSTERS對警察》,藏文书名今年
《Anot SITY Tag BAN'S WEST TAIPEI StraSysRTS》(《墨清一切恶趣顶際胜陀罗
尼。
裸薄伽梵八名陀罗尼真言(《CRYSTASY型病变12,藏文
名今作(WANNOCEAN | NEW AYASHI
此签令分为“圣母多罗项一暂八名(《T$999 % w" sings 颇3 * *ST) 和
我圣母多罗陀罗尼》( WA13 “ 两举。
《圣火吉祥女……
普人名无垢称授记:翔参阅《圣无称所问大乘经》《Garray
热“ITISSIgName的)。
.133.



藏交《营處目录研究
(2) 吉祥颂
433 吉祥偈 五十颂业
434 吉祥偈 二十六之一
435 吉祥十七颂之一
436 妙善乐三十五嬤
437歲就善安吉祥 十二颂
438 吉祥灣三十颂
439 五种善逝吉祥偈颂
(3)各种愿文
40 荃回向大王真言 第二百磅
41 圣密蒙特罗王菩萨决定说示中摩尼宝善巧说示大回向主
442 圣普賢行趨王。 九十七颂
443 圣究竟一切思惟还脚向左一颂
44 大趣文七十八十二磅
45 圣一切有情正向四十颂
466 菩提发心四十七颂
447 圣弥勒誓愿文三十缆
48 金鹏校向十八嫁
449 菩提梦感文十三颂半
450 宝莲梦藝文 十八颂
45!最胜行變矮文二十三领
《高祥码( tr("ACS TY),藏文书名令非(
4分SS8女》。
《圣蕾茲特罗王菩萨决定说示中摩尼宝善巧说眾大回向王(19) ASKET
མདོ་ཆེན་པོ་ཉང་ཆུབ་སེམས་ད་པའི་རྣམ་པར་ངེས་པ་བསྟན་པ་ལས། ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེ་ཆེན་པོའི་དུ་མེད་པ་བསྟན་པ་ཡོངས་སུ་བསྔོ་བའི་རྒྱལ་པོ་ཞེས་མྱུ་
Sys),参現今大藏经之《Averses 警致部分就可 以WS98 NT长wqa
寄生产金4K STATISS="tex Syste》(《圣塔意特罗大變菩萨大决定说家中
摩尼宝善巧说示大智國王。



第二聲《勞德桑》蔡文
452(最胜行誓愿文之)布施福德回向 八颂
九、律部
453 基本事一等零九卷
454 律分期八十三卷
5. 律分别释十五卷
456 並一百零一九卷
457 调伏经九卷
458 满伏经广卷七十卷
459 鴻伏葉十三卷
460 波罗提木叉经,二卷
461 波罗提木叉经广释集 五卷
462 波罗提木叉论注释二十七卷
463.说一切有部沙三百颂卷2
464 说一切有部沙弥三颂注释·光辉 八卷
465 沙弥颂小品 五十颂
466 河律颂一百
( 467 河律三卷
468 河律颂广 五蕃又有六十四颂
69 北丘尼波罗提木叉经卷文二百颂
470 比丘贤菩萨 堪布布迪萨达撰五十颂
471 四堪布审定之未与取品二十颂
十、各类经典之注释
472. 般若波罗蜜多十万颂
新AVENTS":按此寂译为“对其之解释”。“其”(),指,上一书目律分
别。因此,应译为《律分别释》。
象“两会”“ ”,意图、颂。要说一切有部沙弥三官颂》(《变5km (Syy
西查"" TISS),导参见《诸说一切有部沙弥作法》(
第四 節
[] )。
SS:菩萨(SWISTATE)。
-15·



Minnamin
藏文《夢唐旦录研究
WYWMWMMMMMMMM
般若波罗蜜多一万五千颂
474 般若波罗蜜多一方八千颂二十七赛
1475 般若波罗蜜多现观庄严论二卷
476 環观庄严广注 六卷
477 般若波罗蜜多摄略捣注释六卷
478 圣般若波罗蜜多金剛能断大乘经广释: 土师迦玛拉希拉撰
MMMMW
479 地解说十四卷
4 十地解说注疏 十
481 大地序一卷
482 金刚能踏注释·阿闻梨云丹金撰 二器
483 圣密意决解注疏·阿圈梨无著撰 二百二十
484 圣密意決解一卷
485 圣密藏决解大乘经弥勒品略疏·阿桑益西宁波撰卷
48 瑜伽行地孝密意决鮮品路蔬(热出本) 基
487 莲花集义容颂g
488 般若波罗蜜多七百颂·阿圈黎姿纳迷撰 一百频
489 般若波罗蜜多七百颂·阿梨迦玛拉布拉溪六卷
YAF
O
bokse.
进《般若波罗蠻多万颂、二万五千颂和万八千颂》(PPARTecharge 4
游资**
女 SM女SSSS)”秦书目包括歡若波罗蜜多万
颂》《Areategrestang等 )、《般若波罗蜜多二万五千颂》( The Way 与多
PS)和《般若波罗蜜多一万八千颂》(《MARTS RTHAT Argotog : 每个MOgg
kersity S8*12) 个书名,
《圣般若波罗蜜多金牌能断大乘经广森·上聊迎玛拉希拉環》( “Paring
套四話(
S KYW$re(" "S "Tex ART & 大 》),織文书名作 《STRISTAT HP?Gour Kar * 資
SYSTANK。(《圣般若波罗蜜多金脚能断大乘经》)。
| :《十地解说》(《 TSKS),藏文药名作《SUGA MARTS 41。
金《十地解說注疏》(《TSUTAYSFORTHK ),藏文书名今年 称 “HK
བཤད་བརྣམ་པ་ན་བད་པ》
圣帝意決麟:阿梨无著撰(《KEYCHAT'S STATEGRAFTSM中的
年),魏大藏经《GANIST WIK TAKA Reser SAFA OSAK》(《
圣 意达解大乘经》。
给發”;即莲花 》。
·
6·



.….....路
第聲勞德曼录像文
Winnwwwwwwwwwwwwww
00000000m
490 般若波罗蜜多七百竣 阿圈黎比玛拉米扎撰 七春
491 般若波罗蜜多心经一卷
492 圣伽联山头大乘经 - 三十颂
493 圣伽耶山头杂说二春半
494 佛地集义 - 首颂
495-饰地说三卷
46 佛地禁义 八颂
497 圣大宝积逃学品注释六卷
49 圣格芋大乘经·阿梨龙树注释 四表
499 圣箱洋大乘经广释一卷手
500 圣无边门陀罗尼广释 四卷
501 圣无边门罗尼释偈 - 百九十颂
502 圣般若波罗蜜多趣五十广释·阿圍黎姿纳迷札摸彩
503 圣般若波罗蜜多趣百五十颂释·密释卷
50 毫卢舍那佛现觉特罗崇义卷
505 上禅定注释 阿爾梨布达古巴达撰卷SS
506 臺入充分裂陀罗尼二卷
5307 圣普贤行愿注释·阿黎整桑波撰一半
508.圣普贤行總達聲 - 阿圖梨辣那(花城,據一巷半
59 圣普賢行广释·阿梨釋迦喜年撰二卷
《
圣 耶封装:大乘经》(英usic AT PARTISS ),藏文书名作 《 AF-STA“装
学很Niss AST》。
《鉴御琛出卖杂说》(《Tu*新发动STAT ATX974),藏书名今作 MONTA级
對於每驾STYKI(《圣捆绑山头大飛经》),
| 圣大宋科迦叶品注釋》(《 Taxywyeak; Systering gramar 1 );此书名中包括
豪華甜品大乘经》ATR-35mg成的女tors 》)和《亲大宝积法十万中说三
律仪謠大乘经》(《 WEATSU可可兹基的“AA”S*
S TAYS STARTS Aq警
再四ity )。
圣韬等大黨參·阁梁龙树注释》( TSKS斯 蒙ONSTA85ST
Spri));藏书名令作(14)
S TONSTRENTATO (景半大乘经》。
| 靠禅定期注辯辯梨布达古达撰( 375 grasta535*
12},今有ABS S ATASYN,译为《上摔定品》或《上静密》。
,37,



藏文《跨騰說破究》
510 圣普贤行慧合说阿阁梨云丹维撰赛
511 四法注释二十四頌
512 四法广注一卷
513 圣六月陀罗尼三十一颂
514 圣六门帘罗尼注释一卷半
515 圣缘起颂释 九十嬌
516 圣佛难念注釋,各阿图樂爆三种二卷堂
SI7 薄伽梵毗卢舍那抹金牌歌广靜百一十颁图
518 菩提发心注释“首领
519 菩提发心烦二餐二音频
十一、译自汉士之變救佛经
520 圣入楞伽大乘经·译汉土玲十卷
521 圣般若波罗蜜多金能断大乘经·译汉五卷
522 入楞伽经集义·译自主三卷
523 莲花集义注释·逢自汉二十卷
524 莲花集义一直颂
圣六掩型注释》(STARTS KTKATH):今存《圣六院罗尼》
《圣佛随您注释,各阿樹梨機种《美术学 > S*STRIPT' S F6 移
1:此类书名期性者名字的登录的方法,现行大藏经没有采用,如:该书中名为
( 340KW WSSSY (美圣佛號念》)。
望!《薄排梵此四舍那执金刚欺广釋》( SATS 15WS掌上precon营套袋等不下图
ST),藏文书名令分布的“SATOSITI say(灣標梵贊吉祥执金
默群(081997年,“KSPA 会女纹气安安委SP(電薄梵贊吉祥披金脚胶厂
释)二部:
圣人穆德大乘经·泽自奖。(A mercia行等3!》,《楞偏经,充魏时代,
菩提隙支密梵文译为汉文,英九卷中表品。藏族译睡夢·独珠(法战》汉文译为藏文。
此类经存(RASSANTACTORSTAR (圣入大乘经)、《内知的四大
stasy (NCESS
Ngs(圣人撈宝经中一切佛所说说心赞
铭》)、《Adown SayAt(0) PASS SWISSNISTATTY 的!(《圣人痛经全读陀罗
真是..
境 ,莲花。
密 ST":策 ,莲花、. . .
・138.



第一章《慈說,察文
525 圣密意决解大乘经·译汉文卷
525 圣密意决解释·阿梨花續撰 四青春
527 法大注释·译汉文四卷
十二、中观部
328 中观颂一卷颁
2 根本中观注智慧才二十卷
30 根本中观注智慧灯广释 八十卷
531 佛护论十卷
532 熊本中注无爱七卷
533 正理六十六十颂
534 孟瑰六十偽注二卷半
535 空性七十解说七十四颂
536 空性七十说趨注有八个
537 空性十二门根本颂及注释卷
538 中观庄严偈 九十五
539 中观庄严注一卷
540 中观庄严难语释 五赛
41 中观九卷
542 -- 切法无自性成就 卷半
543 遊分别颂六十七颂
54 二谛分别颂注一卷
545 二谛分别颂释难 三赛
案需經浓解大乘经·泽自汉文》( StefoxInStress" );今藏文
名为NETtxt SKYTREKTR lover Trigity
S S》(《圣蓉凝决解大乘经》
《法式母注释·泽鑫汉文(刻印藝作 则可梦 :参聪德格版之《法大母;
觀舍那佛说菩提住第話 》《如梦令 (TIS “就我 rge Serview Stars US
对 “校 。
《根本中观注无畏》(《Crosystersity),藏文书名今作《SMTS Saig Agents ress Rews
《中观明(《TRANS 33 3,598" SRC=SMAN
》。
139,



談文资婆災研究
546 入三身门根本论 - 五十六颂
547 入三身」注一半
548 净颂七十颂
549 净颂注 赛半
550 入真性根本伦三十颂
551 入英性注喜颂
552 缘起心颂颂
553 缘起心颁注释 五十四颂
54 手環论根本颂 六
555 量爸根本频注释二十颂
556 中環趣心牆摄论 半表
十三、唯识论
557 瑜伽行地一百三十赛
558 瑜伽行地中菩萨戒品抄出三卷
559 瑜伽行地中菩萨地戒品略蔬五卷
561) 瑜伽行地诺地注疏七卷
561 摄大乘根本質,
562 摄大乘注疏 十赛
563 阿毗达磨集 六卷
564 阿毗达磨集注疏 十一卷
565 中边分别烦 八颂
566 中边分别遊注 四十
业人三身门报本论(《等
)、藏文名今作
尊
前 客
&列了。
國颂》(Sty org/m3段115,藏文书名令作《新*Stargrg*ST东中学
| 《手餐论根本踐》(《Intersitor的变 》,廢文书名今作:Agenera0 33
(手戲论竣)
| 《中观理變心態略概论》《《守本分 * frigger certSSSSSWISS),藏文书
名今作SONSWEAKSRKST》。
40..



第二藏美夢录》源文
567 中边分别注疏 十一卷半
58 经庄严颂三卷
89 经庄严颂蔬 十一卷
经过严疏疏 十二卷
571 五蕴芯 賓三十二颂
572 五蕴论分别蔬·阿割梨第查撰,四卷
573 五蕴论分别蔬二卷有痰
574,三十矮品三十矮
575 三十頌名注疏 二巷一直颂
576 三一颂品注五卷三十五颂
577 大乘二十頌品二十炳(1)
大乘二十品注 一百三十颂
59 大乘二十頌品注疏 二赛半
58) 解说如理经壺百品 -
81 解说如理经六卷
582 解说如现经注释十五卷
583 业成就论一卷
584 业成就论注疏 二卷
585 大緣起注疏 四卷
586 缘起注 十一卷
十四、小乘经典
587 阿就达麼藏颂二卷一套遊
588 阿毗达磨藏注释 巴索夸达撰 三十卷
589 阿毗达磨藏注释 雅学来摆六十卷
9 阿號达磨藏注释·阿阁梨鸡杂跨巴扎撰十五卷
《大乘二十锁品》(《Instagrapp),藏文书名今作商 。
图解说如理经营百强》(《本Aristrie 曾 之 ,藏文书名令非《闪”
པར་བན་པ་རིགས་པའི་མདོ་སྡེའི་དུམ་བུ་བརྒྱུ།
@ 阿毗达磨藏颂,俱舍论。
• 141 ·



「
可」
中,中
;
慧文袭唐旦录研究
;
;
;;TEL,
,
591 阿毗达磨蔬注餐 · 阿圈葉先第索玛撰十四卷
592 序达磨藏成就法集·阿梨口口口口援 十卷
593 入阿毗达磨广注心 糖集 六卷五十颂
594 入阿毗达磨 手套
595 入阿毗达磨广泛,五卷
596 钱那品四卷
597 圣王座待卷一百颂
598 异宗义次第读诵轮中异部说集五十颂
599 异宗义次第读诵 阿滴黎巴撰七十颂
60) 十八區名次第阿瑞梨先达德瓦撰六十五颂
01 圣五根本三卷
,,
,
,
:
,:,
:,:
十五、零散类(明)
,
3)
602 初学相离观察论颂 二春
663 初学相傷觀察论注三卷
604 滴论二百颂
605 喜濟论注十二卷
6806 一切智成就颂五十颁
607 无分别颂 二十一颂
608 分别颂 四十二硕
649 无我成就七十一颂
缺字。
《入阿職达猶注藏集》( KS Termishers Tai 》),藏文
8#*#; 《ཆོས་མངོན་པ་འཇུག་རྒྱུ་ཆེར་འགྱེvཔ་སྙིང་པོ་ཀུན་ལས་བཏུས་པ་ཞེས་བྱ་བ།
《杀上率谱待》(《CATEST SET),裁文书名令作《吹 響SEO。
《异宗义次第读遊轮中异譯说集》( 安安ATA SSSS THE A19 ]
GTX STATT》,今藏文书名义多个“G”字,其余同。今《律部》中仪此种,
面本辑录中还有一本關黎容 WEST 所撰《守SENS"HTTP(莽宗义次第读
道》)。
切智成就颂》(《TAKAREATS》,藏文书名令作(18807S Travester
ལེའུར་བྱས་པ།
• 142



第華齊感染》源文
o owwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwxxxwwwwww
W
610 孟理滴论注·阿阁葉达鸡乌达达惹據五卷)
正理满论 一卷
612 正適论广注三卷
613 正理海萄品實踐
614 正瑰滴前品摄半卷
615 离余论七十二
616 德格续成就论一百颂德
17 他相续成就注疏卷一百五十五颂
618 缘起观察二卷二十四颂
69 所缘观察一百颂
60 所缘观察注三十四颂
621 所缘观察注疏卷
622 外境成就 阿漸梨许瓦古达撰卷
23 自在消灭颂六十九颂
624 剎那成半赛
625 被世间成就一卷
626 一切智成就颂二百五十颂
627 如来观察成就一十一顿
628 中观观察二十一颂
阿樹梨达达达惹撰·理论注》( Stay (3) * *
(TQ
*ST),藏文书名作 《UNISSORTS@gHTTY'S ST-17(正理论注》)。
《余论》(《In Sears ASS ),藏文书名今作《Tripty Agrigeneggs”。
當總稱续破就论》(《藝 (1973ykiss="g ),藏文书名令作《 Sexy
སྤྲུབའི་རས་ཏུ་བྱེད་པ* :
4隻他相续城就注疏》(警将red Trans STATESTA?答》),藏文书名
今作 (4) S$ (SAMST。
自在消灭鐵( Sarategy),續文书名今件 STS Serversor TSS 。
料那坏成》(辩、安y & ST 、藏文书名作《野, Saraft TNT,另有《别
Arraster gresigReser (剎那坏戏注疏》;矿作参考。
-- 成就源》( WSSSSS T FIT),藏文书名今(9" STAR */grosts
T约 》。
· 143 ·



藏文章透露好歌研究
629 吠陀观察一卷
十六,诸阿圈梨所撰佛典书翰
630 经大集 五卷
631 学集 十毀卷管
2 本生论十三卷3
633 宝變颂赛
34 宝變颂注疏卷
635 入菩萨行论二卷
636 波罗蜜多集 二表達
637 友人事輸一百頃
638. 书翰喷三卷
639 友人书输注疏三寨又一百五十颂
640 十二功德说示圣龙树撰 -省瑛
4.要集书翰,六十颂
642 致弟子书翰二百愤
43 學哗哩制吃阿葉呈大王迦膩色书翰 八颂蛋
64 律仪二个二十颂
《陀观察颂》(《HEVC的可以去When WHITAR),蒙文书名令作《TSUTA
3*SS
《学案》(T G ),藏文书名令作《STAT="108TSSANAS的音
(《学集錄》)。
《小生论》( Fast的每一行,藏文书名今作管Sorg 77。
•波罗蜜多集》(《egory Sams (12),裁文书名作《Hug等
kg。
《精爱禁书翰。(实的农NETSS), 藏文书名令作《SNISTSYS 發 定QSE?
“数可(毫致母善室規精要集书验)
《摩壁啡鵝晓黎星大王斌色书號: STAS"> 经给y新奇 or 餐es ya
sory),織文书名作《西安站
-ssly。
·
4·



第二章 《旁读习录》原文
645 律仪二个注二卷)
46 菩提修行·阿黎杂雅巴撰 一言颂
647 菩提修行 阿灣製米觉西热米扎撰六十八碳
4 一百智慧论 一百颂
69 颂藏 阿播梨尼玛耳環 - 首颂
0 修习次第三种潮梨迦玛拉希拉摆各一卷(三种三卷)
651 修习次第府團梨门口所撰主干颂
652 修次第,阿黎自昨格第提卷
653 修行入门·阿梨噶雅納瓦玛撰六十七颂
S4 禅定书翰·阿湖梨波第达巴达热撰译自汉土三基
十七、先前阿廣梨译师和國王对杀佛的赞颂
65 身發 九殘留
656 不可思议赞五十礙
87 超世间赞 二十二
658 无聲赞 二十五颂
的超赞叹赞 十八颂
663 胜义赞颂
以上诸卷为圣龙树亲授。
《律仪二十注》(Aryanger,藏文书名令作《SNOxyg件
APP(《菩萨律议應语釋》,另外可參考SATA380/5S等(《菩萨律
有智慧论》( KR- SHA1%),蒙文书名令奔《Registing
བྱེད་པ།
33 《马戏撰·颂藏》(《INSTAT="68" STON(AF71%)、藏文书名令作《or
སུ་བཅད་པའི་མཛོད་ཅེས་བྱ་བ།》
图《修习次第》(《w885 g ),藏文书名今作《FATE:
5:三赞》《 火 等 参targs TakerST-1),藏文名今传《
领 lar
WISS,书名中少“物”字和作者名字。
• 45 -



一字一
藏文《爱回家。
十八、摩審理制说阿阁黎撰《典籍目录)
音一节一节,
61 佛薄伽梵赞·生起深广發信等二十六品三卷
662 一百五十赞一百五十磅D
663 一百五十赞注释十卷答
664 如来功德无边赞 阿梨热纳德撰 四十颂
665 圣多罗母救一却苦难赞 阿獨架赞扎果弥環 四十
666 圣涵婆罗水帝赞希况扎玛阿迪热雅撰十三颂缘
67 圣般若波罗蜜多赞商窗梨扎坚增桑波撰 十颂
68 圣观在授与光善弱童子书翰 八颂
669 圣观自在德慈颁个无缕g
十九、赞普赤松德赞所撰典籍(目录)
Shargersite
670 成就究竟主颂
671 孟运量略集七赛
672 中观之精要三十颂;
73 如来声明五卷像
674 毗卢舍那佛释迦牟尼佛千手千眼圣观每在菩萨赞颂
675 圣文殊师利赞颂
金 百五十赞》(《 IS 》),藏文书名令作《 Saysian5
一百五十赞注释》(《登飞* *A*A*C ,藏文书名令作g\"
shargs part1 。
《圣阎婆罗水帝》(《CSSAKA对食台中分行59 ),藏文名名今作
《資可否GESA" SS 《骇着圣臂婆罗水密》)。
美观自在授与比亚海明藏书翰》(They
S tarCSIS 梦***5可擊“NNY
《
S tary),藏文书名今作《Anger *man Stegrox 的歌《ST T-araoriginater
Airi。
STAN
1),
《杀观每在慈悲颂》(《THEROST ST/XTW535 TPOT
甘珠尔》 少“ 不” 一词。
《 蟹略集(《MY TOST/3315,藏文书名今作《SPIRIST
34384 858
三
:即“QQ”。此处用数字“e” (4) 特换文字“5”。
:
46·



第一章 《營建為眾原文
676 圣弥勒佛赞 一卷 - 百颂》
67 圣弥勒佛赞小强百五十
678 圣不动节主赞神圣赞普所撰之颂
679 禅定入安神圣赞普所撰之颂
二十、未校对和未审定之已译佛典和论著及译余部分
(1) 未经审校之佛经佛经注疏
680 圣入楞伽注二十卷
681金雕能断注释偈 七十七颂
682 金牌能断注释二卷等
683 多金剛能断注二卷五十磷
684 于地禁半賽
(2)译余佛经律经
685 般若波罗蜜多四千颂译余赛
686 圣正法念处逢余颂德
687 圣入胎译余颂
688 圣处胎译余颂6
689 圣說被甲庄严大乘经译余六卷)
會 Wiki****Super (5):此处数字“1”(1)替代大写数字“5”。阴数字代替文字的
传统来源于藏。
當皇金能断注释隐》:睡觉,毫般若波罗蜜多碗牌能断注释癌。
金能断注释:圣教若波罗蜜多金刚能断注。
準余;翻译剩余部分,本泽部分。
茎正法念姓译余》(ASTEANSYSATASTERS 》),今藏文书名中无
“ 以下内到”两字(980TSTRAIR S YST-49191)。
《圣处臉译余》(《da039 | TWICENTS 75 年:今《甘珠尔》有《圣为阿难说处常
大乘经》(《Melong PTT PASSANYAKITTY SUITS TYPERME S 》)稱意为长者难陀说人隐
大乘经》(《Inster *****Surgiverse Tai Tegrou p 书。
臺篷说被押生产大乘经译余(ATA介面 (3),藏文书名今作 新
ཚའི་བཀོད་པ་བསྟན་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།
-147



慧文(费德录研究
690 圣光瞬修法译余十五卷
1 律上分译余五十卷
692 律小事墜金 五十二卷
693 律本事广注译余十卷
694 律上分注疏译余大赛
695 丘总律分别译余、二十八卷
(3)未校之经论
696 中观论之推论及注二卷 未校对
97 经论逢余中心赣译余卷
698 中心聽悟熔注译余赛
699 经译余十六卷
768) 秘密圣地赞 赛
(4)零散译余存員
701 董释论译余卷
702 净正理论译余颂
73 擬真性颂
7M 摄真性注 表
.佛经题名(书名)用三书对照;只有少量不周,其中二名相同者
为多,故置于正文中。
书中有而一书中无者写于别处。
名
中观论之操破论及注 signme新农RIS包客HTTANTOSAKI);藏文书
作,并XTRATrainmengwan ,
密醫學, SN: 約瑟“賽特香Sers”。
| 3 《神话理论译余》(《 TS 3),藏文书名令作《 Starget/MyRSS
བྱེད་མི་
(4擬真性颂》(《 Pad res*g*(11),藏艾节名今年“六一 ”NT$ g
SP。
《摄惡性法》( Argustigarly),藏文书名今作:《六亦ar a$ 33
AI] 。
•198,



第二章,旁佳目录,宗文
一是“----
705 圣如来藏大乘经一卷
706 圣善巧方便說大乘经一卷
707 荃师子吼大乘经一卷
708 阿湖梨央所问大乘经 我颂
79 如来行境清净经一卷
(5)班第動努宁波书中所得者
两典中光,循班第勋努宁波谷中所得者
70 圣宝藏 嫁
711 般若波罗蜜多十颂
712 圣弥勒所问大乘经 四十踐
他译踐中所载佛经节目
其他译踐中所载佛经书出喜理典,新书无着。
73 忍受功德
714 律经之律小事注疏卷
(7)经论
715 菩萨戒品颂一百五十颂
716 扎扎嘴热德噶注疏之注疏 十八卷
圣如来装大乘经》(
Sess
參加),藏文书名令作“ASTER Auto的中
སྙིང་པོ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ །
《荃师学大乘经》(《QS Systar
K筹*p),藏文书名今作《ART Art su缴
བསྒྲུགས་པ་ཞེསཕྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།
K:《EATSASS 的缩写。
《貓来行境清净经》(《Sex Rows 7 時 事 ,今《甘珠尔》中的《菩萨
行境清净经义縣援》(《 TSKSTAGRAFTA )内容与之相近,
15:套基弥勒大乘经》(《-8783%93 (12),藏文符名今年(2009 SNISS Y
ཞེས་ཁྱུ་བ་ཐེལ་ར་ཆེན་པོའི་མདོ
-
-



4.2%
;
藏文業旁樓層景研究》
;F
。
「
(8)译跋未收书目
許
.………:
:
.
.
.
...
..........
717 宝藏经 四十卷
718 宝器经二卷
79 圣富楼那所问大乘经卷
720 圣圈黎洛格資所得大乘经 卷
721 荃大乘经阿毗达磨卷
以上佛典译自印度。
722 圣十善法授受经一百颂
723 圣马鸣菩萨大乘经卷
724 禅定经卷
725 群趣经卷
726 圣还回向轮大乘经卷
727 圣牛角授记关经,春宫
728 天衣无垢光所问授说经四卷
729 佛功德法一卷
730 食命清净大乘经三十八
731 大小圣锡校经一卷
732 圣三昧经一卷
733 圣义成就王子经
734 说善不善业异熟经破
..
RTIER...
THERMISSA
T
SA
P
资160多
《圣富楼那所码大乘经》跟《薄慈子所得大乘经》。
| 魔《圣正調向轮大乘经》(《 sword ( 3,藏文书名今作(1899 35.8
36岁的时刻。
蛋GISSSSSSSINGS(圣牛角授记大乘经》中的“三农”,讨態写度,当
为“5”。今有《MAS KATROSTATO动 12 一种可对比。
街美食清净大乘经》(《 恋与京APERSTSE x);藏文书名今作orga瓷y Tax
598SSYP高 。
| 5 以下条书卷教用藏文数字“11)。
密说善不善业异熟经》、《Transhang K解 sigy),藏文书名令作《不可
དང་མི་དགེ་བའི་ལས་ཀྱི་རྣམ་པར་སྨིན་པ་བཙུན་པའི་མདོ
· 10:



www
第寧《旁儘管眾蒙文
735 年噶经卷
736 茶马头天地注严经 赛
737 圣王子普善经 卷
mm mmm wwwwwwwwwwwwwwwwwww
十、蛇罗尼经
200
738 圣观自在千手跟陀罗尼经八产光明戰
这些大乘经陀罗尼经译負汉土和“里”
诺阿梨所撰典籍
739 律经注疏·阿潮梨扎加婆热撰 卷
740 波罗提木艾颂十卷
74) 圣述法莲华大乘经注 阿圈梨索班达撰赛
742,圣宝云经注颂
743 无垢经义葉注
744 案无边情陀罗花释偈八十注號 透
745 颂一章·阿梨糖巴拉撰颂
746 空胜二十達·阿測梨先达热希达環颂
747 一切法无自性成就·阿阁黎迪玛拉希拉撰颂
748 手背量注七个颂国
749 观地分别论·阿阁梨尼玛维撰颂
750 真性入三昧论·阿海梨落雅纳瓦玛撰颂
751 瑜伽修习,阿阁梨益西宁波葉 嫡
752 热议论教集 - 阿阁黎世亲撰之卷
753 瑜伽行地支佛地注赛
圣观自在平等觀陀罗经 - 光明咒》;亲魏喜在等事一眼罗尼经》今全称
多子眼观世音菩萨广大满无碍大悲心陀罗尼经》;《八光明咒》;亦產排法璃光明
经》,其藏文书名今作叫它鸡蛋的Surgareatur “梦行动” (5)》。
德里(為):期望(》,指新疆和张,且末、民事、者差一聲。
《手臂釐注》( Testyle Song pris)、藏文书名今作《Pregaway,存乎
蠻论》(《TESTM3TSU》著作参考。
令套甘珠尔》中有与之关的一篇,經入網絡(Pager》)和
《瑜修习道(《Intextre is )。
·
·



:::
::
「藏交费應召录酶究》
,
:
,
:
,
:
,
:
754 俱舍论注疏卷
755 宗义差别布霉论·阿黎巴索班达撰 磁
76 除坑 · 河潮梨马鸣撰
7的香囊观想法注燕颂
758 真性宝光论·阿淘梨迦玛拉希拉撰卷
79 殊胜赞
76) 天胜赞
761 阿湖梨花草主所撰经典颂
762 三宝赞颂
763 圣八曼茶罗赞颂
764 如来袭
765 三宝赞卷
76 天女妙音赞智光严卷
767 制多赞遊念卷
以上(佛典译自印度。
768 圣密意决解广活七十五瑟阿圖梨栽色撰0
769 预入无分别门七代堪布传承经二卷
770 禅定卧轮 心灵法 颂
771禅定善逝法”颁
772 禅定伏魔藏 基
,
:
ES
1
-
---
《宗义差别布置论·阿黎巴索號达撰》( 1990SSwate Ross 等
RETY:藏文书名今作《 可可" imm 。
| :《宗义差别布歡论·阿部梨寫鸣機》(《TA Tang SSSSSSSS US$ gistry),藏
文书名今作客“SA"。马鸣,亦名“Sear”。
《殊狀歌》《《**78 795),藏文书名今作《STAYS 14949 50 *1。此处
《殊胜》和《关胜赞合为一条著录,今分开着梁。
《
圣曼茶罗赞》(《TRESS数个aySYS ), 蒙文今存《圣八發紫罗大乘经》
( 《 འཕགས་དཀྱིལ་འམ་བརྒྱུད་པ་ཞེས་སྦྱོ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ》 1
图) 《了:即搭,包汉文《大藏经》中习惯译为“制多”。
| 荃灣意决解广注七十五卷阿測梨租色模》(Strangxingersara Ts feSS
表图 65 | Taiwan OSSIS),藏文书名作 《 STAT5,TrsqAKussystargeter T商
45论。
·12·



第桑《露露自录》黨文
以主(佛典译自汉地。
二十二、零教佛经和经论
(1)赞普赤松德贊撰
773 般若波罗蜜多十万颂广释卷 备忘录器
774 圣无尽意所说广法 卷
775 般若波罗蜜多金能断零散大赛
76 金刚能審备忘录本品卷
圣伽耶山预签备忘录一卷
了78 般若波罗蜜多七寶礦备忘录卷
799 索扎朗嘎口备忘录卷
780 十地备忘录 圣佛地备忘哀愁
78 圣稻村备忘录卷
782 赞普穆帝赞撰圣密意决解释卷颂
783 阿圈梨喜烧尼波據圣密意决解注释弥新品备忘录卷
784 阿圈黎益德撰圣贤行整备忘录卷
S爾獨梨希色纳援 圣般若波罗蜜多心经卷
786 心经注卷
787 现观庄严论 卷
78 十万颂摄义赛经
789 阿梨扎西撰 中观庄严备忘录十卷
《圣无尽意所说广注》( Angery Sear ExaRank" }, 1259 Pet 新安
JSP(变动以 !”。
《圣伽耶山顶经备忘录》(《arket ur ge');「參考德格《甘珠尔》之
《杀佛耶封顶经解说》《3000fr TurADSTATSUKS 》和《圣個工须经会疏》
(《HAT HOP大时代TTSKS)
《圣裕軒獨备慈录卷》(ANTS Resign ),藏文书名今作:sease **
པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ།》
《心经注:舞《般若波罗蜜多心经注》
十万藏摄义卷:《圣般若波罗蜜多十万颂摄义卷。
• 33.



藏文勞楼录究。
7 还现六十颂零散部六卷
791 阿梨毗卢遮那撰正理六十颂摄要 卷
792 正理六项注疏
793 缘起备忘录卷
94 缘起籍备忘录三种卷
795 大乘经庄严论备忘录卷
7%(大乘经庄严论备忘录羲之)其田锋备忘录 卷
7门业成就念不忘忆持卷,
798 中边分别颂备忘录卷
79 五噶帝之备忘录赛
五蕴注备忘录赛
如二个备忘录落实
802 菩萨戒品二卷
(2)诸译跋(吐蕃阿梨撰典籍)
803 阿潮梨萃年扎梅嘴據戒律颂注释卷
804 瑜伽行地中菩萨十地备忘录卷
805 阿届梨扎西撰菩萨孝仪二十注疏卷
806 菩萨律仪二十品注疏之糾錯备忘录,
807 修习菩提心注疏卷
808 入真性禪定大乘经注疏卷
809 纳雅比都备忘录 卷
80 纳雅光都时代之备忘录 赛
811 三宝赞备忘录一种颂
建送现六十臨》《交的与约客改分,藏文书名令作文]
Sale Sharag8%
安 。
阿制梨卢遮那:即“熟”、“”,又称“天玄女”,意译为第照、大光明、大日
如来、 遮那佛。
(3《其招译备忘录》:鄧大乘经住严论备忘录》之译本。
二十备忘录卷》;此处专指大兼二 (y y );":
·154 -



第一章《跨唐录》蒙文
,
中
812 各各解脱大备忘录 十卷
313 各各縣航零散謝及注疏卷
814:缘起以下之各各解脱颂备忘录 赛
815 鍵吉伦波撰比丘女各各解脱注藏著
815 田锋备忘录卷
817 巴郑燮之备忘录 赛
¥18 律五一个颂备忘录二:
819 沙發作法五十广法 卷
820 金测定庄严三卷
821 阿璃黎益西德撰见分别备忘录一卷半
22 阿湖梨莓西德见分新之备忘录 卷
823 除灭外境自性·阿潘梨则選二赛
824 瑜伽行中观卷
825 阿富梨龙胜揽撰了义中观卷
85 寶湖梨花胜幢撰 观摄义般若波罗密多略摄新感餐卷
827圣说俗谛与熹谱大乘经 卷
8828 大乘中观论 首颂
829 鄉典总说:百豪和龙懷四答疑 赛
833 赞普巴續升中观霍定注蹦六十颂將备忘录:颂
831 教法藏卷
832 观主师卷
83 佛经A十颂卷
834 大藥瑜伽师禅定经卷
835 无所缘论 手卷
836 智圈黎龙胜幢撰髮庄严一卷
837 大乘法、义、特罗卷
838 大莱顿入器
89 禅定修习法和对治法领
业各各解脱备忘录:全名著萨各各解脱戒就火藥经备忘录》。
·155 ·



該文麼您目录究
840 名词變硬
41 中观理趣心藏论卷
842 亲教师布迪达玛达所说要义九十颂
843 天神赞普撰式乘禅定优波提舍签带备忘装 愤
84 入瑜伽行三种。
845 正道说示 -卷义首领
846 入成就边集半卷
847正路劈路说一
848 无土行卷
849 大乘法因果略说,.
850 唯心所出真相喀说半瑟
85,佛法真相二种说賽
852 以小力获洪福象征经卷
853 內外世界略说卷
854 佛经略说换本注疏卷
855 心轮略说三种赛
856 法学经中论典集四卷
857 法作备忘录根本及注疏卷
858 论典集髮藝
-859 学法备忘录二
86) 断灭惑痴次第六十颂
861方使智慧行说六十颂
862 无崖子送器
363 菩提法三十七 卷
864 阿梨强责摆三相略说 赛
865 二神略带说备忘录八十磅
866 入奢摩他谱選舍那道试卷
中观理要心避论卷》(《TIANGW(SSION),藏文书名今作《SSAS 愛
·
·



第二章《声速目录》俄文
867 八密意义备忘录 基
868 外道见备忘录 卷
869 阿茶热雅噶拉亚纳问答经卷
870 仁梵达瓦迴乃所问大乘经二百颂
71 阿阁梨龙胜贊撰法决定大乘经 卷
372 金翅鸟和僧之异相 一百殘
873 卷·乌豆浆夏问答经五十颂
874 赞普向僧人传授观想体验经颂
75 语会二章(二春
876 法语决定表
377 佛母菩提響慈文
各78 菩提亞誓愿文
879 阿热雅毗卢遮那選无量光佛名号赞 春
880 菩提出处夢露文卷
881 无主華泰文卷
882 圣耀世音在赞二种
883 圣文殊师利赞二种卷
884 制多赞种 赛
以上典籍博之(吐蕃)诸獨梨援,本赛未編入,
十三、三真言(三密续)
885 一切如来真性上特罗摄 九卷
886 第一真性藥品注释卷
887 專性激集乳萨拉庄严三十卷
888 三世间胜煌特罗二卷
889 三世间胜恒特罗注释卷
平安的诗》),裁文书名令作《Batter
《定月息处所问大乘经》(TH 海幫好?
ཆེན་ཟླ་བས་ཞུས་པ་ཞེས་མྱུ་ས་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ》
多果萨拉( );印度地名。
·1
·



藏文章跨德銀稅究。
“行了行了,
等了一
下
890 清一切恶趣威光玉仪轨二卷
891 上上网魔敌仪轨十七品差
892 上上海魔敌仪轨十七品备忘录 卷
893 六面念怒王仪轨卷
894 薄伽梵般若波罗密多仪轨猴姆母卷
88 金刚灌顶大特罗十二卷
896 金刚手灌顶大胆特罗注疏卷
897 卢遮那现等觉大特罗不颜鹤说卷
898 毗卢遮那现等觉大特罗赞注 赛
899 上禅分备忘录 卷
圣最上强大但特罗春
901 圣不空露索仪轨網释三十卷
902 索色第噶越之续 春
03 秘密特罗卷
夜叉最上舞者但特罗赛
05 妙臂请问姐特罗卷
906 圣妙臂请问恒特罗语义注释备忘录 卷說
907 圣妙臂请问恒特雾语义集 卷
908 圣妙臂请问姐特罗语义集注釋备忘录 卷
99 特罗入成就法大小二种
91) 金刚銳利成就法避种
,PPT 12:
中国重
v 《清一切恶趣威光工仪轨》(《I KOSEK5 AS STRIST),
# #4-%= { དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགུ་པཚོམ་པ་ཡང་ད་ག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱུས་མྨན་སོར་ཐམམ་ཨུ་ཡོན་གྱི་སློབ་མ་ཆཟི་བརྗིད་སྤྱི
SOFTS RESS (《如来阿罗汉等正觉者清一切惡遵威光王仪轨》)。
《金刚手灌顶大但特罗》(《中国学生“KSTAR V》,藏文书名作《ANON Trans)等
楚TS SKS (《登金刚手灌喷火姆特罗》)。
| 3《圣盘上明大招特罗》(《Terry 350年 ),蒙文书名令作《Anger新 奇
| 体》《妙臂请问魁特罗》(《53 P" ASS),職文书名今作《See t**大四
SMG新分等各大了(《圣妙彎请问他特罗援义》)。
这》幸妙琦琦的個特罗湾义注释备忘录》(《TSKSWAG
蓝 药 ki
STY),藏文书名作《 SNSYSS-NV Stock 25分的考网(Big 597》。
·
8·



紫夢夢离日報》微文
91 金刚手莲花成就法一种
912 吉祥金鹏“喂”成就法
913 威猛成就法
4 全明萨變成就法二种
915 金灣萨埵就法备忘录
916 无量寿歲就法大二种
917 薄伽梵文殊师利行根本经注
918 毗卢遮那现等觉现遂成就法太小种
919 金手成就法不和一种
920 观世音自在成就法四种
921 文殊师成就法三种
922 甘露军茶藉成就法大小一种
923 天力成就法大小二种
924 马头成就法大小种
925 薄伽梵不动成就法备忘录仪轨
926 离魔敌念诵
27 善成就特罗越就法集
928 水帝成就法
929 六月陀罗尼成就法二种
930 供物仪轨三种
31 曼茶罗总业說一种
932 大悲曼茶罗仪轨提要及注疏
933 惡趣清净曼茶罗仪轨提要及注释
934 十方陀罗花仪轨
《火力战號法大小“种(《SS PRI帝ry),今不见“大小”,有《大力
战就法(
实 設
)一种。
头戏就法大小二种》(《
劳驾驶的专业),今蓉《
情歌SEO)
(《马关就裁法等等……种。
《水渐成就法》(《 中默 》),藏文书名作《STONESS Tra专x
* { 套要背圣阎婆要求帝成就法。
* 1
,



藏文《海德目录研究
935 护摩仪轨三种
936 瓶仪轨此次第和合二种及注藏
937 预警句令蒸仪轨三种
938 阿姆嘴巴夏之仪轨三种及注疏
939 大力之仪轨及注臻
940 老奇达之仪轨及注疏
41 金剛摧破沐浴仪轨二种
942 五大陀罗尼三种及藝愿文
943 大孔雀仪转
944 元窝愛茶署仪轨大小二种
45 守护爱守护仪轨
946 七如来陀罗尼谍谱仪轨及提要
947 龙王仪轨四种
948 预警无疑感罗尼读诵仪轨
949 擦擦逆作仪轨五种
95 大小梦感文等
951 图像点睛法七种
952 周梨佛密撰金丹集等
953 造佛寺仪轨
954 特罗集曼荼罗仪執北小品种
955 降雨及誓愿文
在另一种是劳唐玛》中则指望曼茶罗饶施、蔡探》、《圣地游
幸》、期供供摆法》、《第哈热之仪轨》、養茎观世音自在供养仪
轨,和吉祥天女供养仪轨。
r金刚摧酸沐浴仪轨二种》(《 TSKYPES的 S SRS ),藏文书名今
作《從AKB48 分卷ager。
2:关于“守护”渐的典籍,甘珠尔》今存《自身守护仪號《大众的盖 “他
救护仪轨》《 岳(1,《护绳仪轨警 器_柱士守护仪轨》《穿 的蛋
1:《营养,观自在)病患守护仪轨
自 98年的金等。
“擦擦”译“转佛”。关于造禁鄉的典籍今存砖佛造作仪织》金店4Festag
和《波罗蜜多砖铺设作仪轨》 等 文武金的rs":
,



第二章竞患自蒙·陈文
956 三宝之供养
957 文殊之供养
958 弥勒之供养
959 供养之“指南”和“摆放供品法”
三程特罗并悔仪轨
61 株举朵鸡仪轨
2.阿底瑜伽真言译跋翼于别处,
(除:“佛寺佛母十七”和“阿底瑜伽真言译跋”,总数为0种。)
- 16 ·



| 藏文资源研究
后跋
翻译佛法者为菩萨转世跋·益湾驻波、菩萨转世鸣转世跋·赤谐
蔡西达、璋·嘉嘉热勒瑟、最先成为比丘的嘉瓦曲央、色調 •毗卢遮那、
弄,南卡宁波、蒸杰威松转世,却创立佛法的闯王……………生投生两者
拉托特赞,圣观世音自在转世,在博域弘扬佛法的国王天神之子松赞
于布、圣文殊菩萨转世一吐蕃翻译大量佛经的神圣國王赤松德赞,与
印度、吐蕃和霍尔比较之后在吐蕃地域遍布佛法戒律的天神之子赤
德松赞,薄佛梵(释迦牟尼)在大悲经中有“吉祥金脚手转世”
预示。(在杂觉城有一名叫热瓦堅的家庭主人,他说:我要弘扬佛法。
阿难说:不要难过。)吐蕃翻译完剩余佛经并厘定新语的犬神之子赤
祖德赞热巴坚,印度大贤者班智达苏仁扎波第,大意译家觉古·龙胜
幢,印度大球智达贤者姿纳迷,音译大师噶瓦贝责、印度班智达穆
R玛、大校对大译师班第益德。
以上是写在大续卷下边画像的名字。这些画像中有五位赞普,除
人没有名字外其余都是出家人。
此目录,实按先前的大纸卷所梦,十分真实。
【对法七论》之来源,
《法蘊论》为舍利子撰,
施设论为目犍连子撰,2
意界身论》为满慈子撰,3
【洪导论》为关寂撰;4
德安智论为多衍子撰,5
製品类论》为世友撰,6
- 162 -



第二蒙,《旁遮录》察文
《棄异门论》,7
传为狗瑟畢罗撰。
祝愿释迦牟尼之佛教弘扬光大永远常驻。
祝吉祥!
- 163.



MINI
第三章
《旁唐目录》的学术价值
三立華發落 後
第一节《旁唐目录》在目录学中的
地位和作用
3
分三立irintortrrrhim thirition | | | | | | | | || | ||
旁唐录写本是一部较早的佛教典籍目录节,汇集了8世纪中
梵译藏的大部分佛教典籍留录和蕃学者的部分注疏论著目录,不但在
藏文大藏经的集结和编纂大藏经目录方面有巨大贡献,在藏传佛教文獻
专科录学领域和西藏目录学史上也占有重要的一席之地。
大目录为编制世界著名的藏文大藏经完成了前期的准备工作,而
学界一直推崇《丹噶录》开“经”、“论”之先河,将其视为编纂藏
文大藏经的开端。其实在丹噶目录》和旁書目录》中墓然没有明
确指出哪些是“佛语部”哪些是“论疏部”,但根据目录内容分析,可
知目录是按释迦牟尼佛的“佛经”和他人对“佛经的注释”两部分编
韓稱成的。《旁置目录》继承了「嬉碧录》和营浦目录》的传统,
对佛经、佛经注释、其他文献、文献来源等作出了比较细致的分类。
杂藏期:《吐蕃佛教》,179 頁,北宪,宗教文化出版社,2002。
•科·



第三章 旁港景的学价值
一、分类
(一)分佛语部、经疏部、杂部
《旁唐录分佛语部和经疏部两大类。今藏文大藏经称《甘珠
尔》和《丹珠尔》,其中“甘”有教敕、教导、教法等意,就是释迦牟
尼佛的言教,亦称佛典、俄语、佛经。“珠”为翻译;“丹”有佛法、
佛教等意,而此处的“珠尔”已引率为注疏、注释和论述的意思,故
《甘珠尔》译为《佛语部》,《丹珠尔》译为《论疏部》。也有人将《甘
珠尔》译为正藏,将丹珠尔》译为副藏、杂藏和续部。
在旁唐目录》正文中表现“甘珠尔”和“丹珠尔”字样,但书
名“先前法无稻诸译聊编藏于雅隆旁唐噶美之者将经典要旨”中提
到“甘丹” 词,这是“甘珠尔”帮“丹珠尔”的简称。目次中虽无
“佛语”和“论疏部”的字样,但在类中把佛典和吐蕃学者的著述
分得清清楚楚,一目了然,即前半部分排列的目录均属“佛语部”内
容,后半部分为“论疏部”内容,与《丹噶目录》的做法一致。因此
说,该书继承億丹噶目录》的分类,把佛典和对佛典的注疏和论著分
为两大类,为编纂《甘珠尔》和《丹珠尔要定了基础。
(二)设置二三级类目
《旁毒目录》中虽然只在封面出现“甘丹” 甘珠尔》和《丹珠
尔的简称)二字,目录中没有“佛语部”和“论疏部”这样的类目
名称,但其条目的编排说明是按照以《甘珠尔》和《丹珠尔》两大类
为主分类编排的,如:
佛语部,圣般若波罗蜜多
华经
大宝积经
• 165 ·



HTTP
慧安在旁目录
续表
:
二级
“
三
经藏
十
圣般若波罗蜜多大乘经蒙蔽部
1. 圣般若波罗蜜多小品
名译汉土之大乘经
3、圣小乘经
14.攝《大经部內容者
5. 法门类
6. 小品经典
而
大小陀罗尼仪轨
大陀罗尼
2. 桑陀罗尼大小跟
3. 真言心簽略抄
论疏部
立
诸阿梨所撰佛典书藥
光雅阿圍觀译师和对基擠的
赞颂
炸彈制晓阿樹梨撰
赞谱赤松德赞所探典籍
零散佛经和经论
1,赞普赤松德赞撰
12. 诸译践
之HLEASE
V20S不心动不至聖之1---
(三)分析著录
分析著录在此目录中比较突出,如:“未经校对的经论”、“经论译
余卷”、“国典中,彌班第勋努形波书中所得者”、“其他译踐中所载
佛经书目”、“出自語典者”、“二者中无者”、“译名未收书目”等等。
这种用分析著录的作法,充分表现了教科段录的优点和特征。如:
| 说明版本新旧的:“《大乘经庄严论备忘录》,《大乘经庄严论备忘
录;其量译备忘录》”;
留待考证的:“佛说法葉经》七卷,其中有一品待考”;
说明所属类目的书名:“《圣观自在平手千眼陀罗尼经·八广光明,
咒”(意为类属后为书名)。
* 1
-



第二章磨磨目录》的学术传
此后,请藏文经目录都采用了这种分析著录方法,其中最为突出
著是奔顿大痛编纂的《大藏经录》,此籍不仅来了细的分析著录
法,还利用多种目录书进行了全面校勘,为研究佛经者提供了绝好的参
考资料和版本考证结果。
(四)佛典来历
《旁度目录》中所设“详天之大乘经目录”、“译自汉士(唐
朝)吕录”、“译自‘里!(下)之佛经目录”等,明确了翻译之书
的来源,为考辨版本源流提供了历史资料。这种编纂辑录的方法,为后
人追寻“原始之本”程研究翻译史提供了可靠的依据。如:“《法大母
注释译汉文、《入楞伽经集义》译自汉三卷、《莲花集义注释》译
母汉卷”等。
(五)校勘记录
【旁唐料录》中的“未经校对的经论”、“经题名”、“阳典中无
者”、“二书中无者”、“未收书目”等等,都是類本校勘的记录,注明
了版本异洞、群处、书两译、未译节目等情况,实属开创了藏译佛经
版本校勘著录之先河。用多个县录书源文校勘,进行补遗,如:
“《圣般若波罗蜜多万八千颂》八千颂(其中六十卷依据:《丹噶目录》
补遗》六十問卷”、“圣般若波罗蜜多八千颂》八千颂(编入“十六卷
租一百颂)二十四卷”等等。
(六)雲散
旁唐目录》中的“教”,收录了因滴论注》、《切智成就
颂》、《无分别颂、《正理滴论注》、《无我成就》、剎那消灭成就》、
食一切智城就颂》等尚未分类的典籍,从中可可吐蕃时期的分类情况,
为研究早期佛经分类提供了原始资料。
(七)译著者之著作目录
旁唐目录》中的列出“先前調圈黎君国王对圣佛的赞颂(母
.167,



MTIYT
藏文《跨醫母录研究
录)”、“摩暨理制 梨撰(典籍目录)”、“诸阿阇梨撰(典籍目
录)”、“赞普赤松德赞撰典籍目录”等,提供了当时主要译师学者关
于佛学方面的论著目錄,为研究这一时期的本土著述提供了最好的史。
料。如:“圣佛碩念注释·诸阿爾梨撰种》卷、赞誉赤松德赞撰
零散经论、《赞普穆帝赞撰圣密意头解广释》、《阿割梨喜饶尼茨撰圣密
意決辦注釋弥勒品备忘录》、《阿樹梨益西德撰圣贤行愿备忘录
卷》”等。
(八)译跋
YMOWYMI WYriminin YMMWWMWAMVAYA YAINYAXSHSW SHOWNLOAWA
《旁唐目录》专设“译跋”,收录吐蕃学者所撰译跋和备忘录,从
“译跋”得当时翻译佛经都有写译跋的传统,此外,还可試了解泽经
人和译经数量。
此外,未收书目、未译书目、未校对书写、译跋书等等,为我们
提供了诸多书目,是寻查典籍存铁的极好资料。如:
(Aesoresrportages りすぎで!》, 今《甘珠水》作《ARIYA
trategrestargy certagNantifi》,前后书名不同;
《Rears A STAST》,藏文名今作《THIST STAT)。
从其中可了解书名的和行文风格的发展变化。
二、文献查询
''
《旁唐目录》是研究吐蕃时期文献、大藏经早期佛典不可或缺的重
要工具书。在藏学研究工作中,经常遇到各种藏文古籍,在论著中对提
及的古籍未拆介辑时,就得求助于壯蒸时期的古籍书目。道旁廚具
录》和《丹噶目录》是吐蕃时期编纂的登记式书目,是最直接查询
蕃时期文献的工具书。
• 18 ·



第三章(旁達目录的学价值
第二节《旁唐目录》在藏文
《大藏经》中的作用
一、为汇集藏文大藏经做了前期的准备工作
藏文佛典的结集,在吐蕃时期发生过多次。赤松德赞職期进行大
规模译经,由于翻译的佛典增多面进行了次编目,这可以认为是首次
大规模的集结活动;第一次,发生在苏德松赞色那列金时期,此时根据
目录集中未译佛典进行了翻译,并编纂”翻译规则书;第三次,发生
在赤祖德赞热巴坚时期,此时也翻译了未译佛典,并进行了定译语的
工作。因此,第一次集绩程一大信录的编制,为以后蒼靈租翻譯未译佛
典的顺利进行独好了前期工作。
藏文大藏经的正式编纂始于13世纪,《餐者喜宴》中说噶玛拔希
塑抄录《甘珠尔》。《红史》载,第五绕画水觀年(1312 年), 丹热
智(週日與热智〉和其弟子卫巴洛赛冠·强求益西、译紫南卫色、
江若强求本等人从卫藏阿里等地收集《甘珠尔》和《丹珠尔》的译
本,经过整理編纂进藏区第……部大藏经》,一般称为纳塘版《大藏
经》(简称纳塘古版),此版收书 2955 种,目录载于《佛教史大宝藏
论书。
《丹露母录》收700多种,《旁唐录》收60多种,涵纳塘版
《大藏经》收书 2955 种。这说明莫丹噶目录》和《旁書目录》之后,
世蕃学者继续翻译和著述,到12世纪、13世纪前后,才最终完成了这
部旷世巨著纳塘版《大藏经》。因戴,三大目录中《旁唐录最后完
成,也是收书最多、类最多的一个,成为后期翻译佛典的主要工具
考。德格版《大藏经》救 4569 种,比纳塘 《大藏经》多 614 种,
说藏文大藏经在不断增补。
.168,



證交费慰自觉研究
一、分类和翻译标准
《旁目录》开始有佛语部和经疏部的分类,为后来把大藏经分为
《甘珠尔》和《丹珠尔》魏定了基础。此外,还是一个翻译的标准,在
译文格式、人名音译、意译、语序、敬语、佛学术语等方面成为翻译和
编目的范銷。
·10 ·



第四章藏文大藏经版本
藏文大藏经由《甘珠尔》帮《丹珠尔》两部丛书组成,“封”是
甘珠尔和《异珠尔》的简称。《甘珠尔》包括显宗、密宗两方的
经律;崇孝珠尔》是佛学弟子对《甘珠尔》的阐释、注疏。这套丛书
囊括了海世纪以前有关宗教、历史、哲学、文学、医学、历算、语言;
建筑,艺术等方面的主要译著和部分藏族学者的著作,是具有百科性质
的大型从书。这两套从對自萨迦时期开始就得到官员、学者、落磯、露
豪的关注而产生了多种写本、刊本,但由于资料分散、信息不畅,导致
叛本不详、存供不清。
第一节 藏文《甘珠尔》写本、刻本
一、甘珠家》 写本
到前,就国内稱言,写本藏书量最多的主要有萨迦寺、布达拉宫、
哲蚌寺、萨迦寺、拉卜楞寺、塔尔寺、江孜大寺、玉树东仓、武威博物
缩、故宫博物院和台灣台北故宮博物院,藏有几本、十几本的寺院则很
多。智者喜宴》载,玛拔希(120412835旗蒙楚布寺后,算
泥金写造了一套《甘珠尔》,共159 游。这可能是最早的一部甘珠
1. 《納期情珠奈》写本
该写藏纳塘寺而得名。鸡热智等人于1312 年至1920年之
·



彫文羽田原研究
相,搜集藏、阿里等地的佛经,按內容将经、续、论等分开,经校
整理后编出《甘珠尔、丹珠尔目录》《甘珠尔簡目》。此后,前藏人
洛色锋益希(又名卫巴洛色)在降噶巴西的支持下,以避丹热智所
编目录为基础,补充了地段己搜集的《甘珠尔》、《丹珠尔》资料,经
过校订、整理,编纂出…套《甘珠尔》程丹珠尔》的增补本目录,
并幾此目录抄写了一套《甘珠尔》和《丹珠尔》,并与校订用的《甘
丹 起供奉“纳塘寺,故史称“纳塘丹”。学术界致认为这
是首次将建珠尔》和丹珠尔》编在一起,成为第一套完整的藏文
大藏经,
2.《
蔡 甘珠尔》写本
因该书由蔡划·黄噶多杰編纂爾得名。蔡巴·贪嘴多杰主持编
纂,布顿大师校订,以“纳塘写本甘珠尔》为蓝本校勘,于1323 年至
1348年间在拉萨河对岸的蔡公堂寺抄写完成,用泥金银混合书写而
成,共268 函。蔡·贡噶多杰根据这套《甘珠尔》写本编制了《新
造佛说甘珠尔之目录·自册》。由于此写本具有体例恰当、错字衍文少、
目录和正文编排规整有序等特点被尊为范本,仁邦、泽塘、賣、丹
萨替、江孜等《甘珠尔》写本以及纳塘、康熙版、德格、建塘等《甘
珠尔》刻本均是以此版为蓝本抄写程刊刻的,对传播文化和发展雕刻印
剧事业起过巨大作用。故《蔡巴甘珠尔》写本和《新造佛说甘珠尔之
目录·白在藏文大藏经史上具有很高的学术价值程地位。
2藏文目录学》载“降喀巴西……要求梦第蓉密整的大藏经存放于纳塘寺,于
是……修就了一套完整的大藏经科校用的原本…存于纳塘寺。”此处“较订用的原本”,
不清楚是巴洛英所端还是避丹热籍所编。
宫蔡尼·贡喝多杰:金称蔡司徒·貢噶多杰,亦名徒格搬洛遥。生卒年不详。生活
于藏历第豆烧鸡鸡年(1349,)密第六饶市龙年(1364年)之間,蔡想踏举派领袖人
物,为避尔家族噶婆袋布的孙子,与布顿·仁钦珠为同时代人,曾任万户长。学识渊博,其
桂珠$目录》、红史》(13)等是闻名学界的名著。
东聯·洛桑赤列:《藏族自录学》,载章恰尔》(藏文), 1986 (2、3)。
述: 东王才让;或几种戲义〈大藏錢藏本的异比较》,载《中國蘭学;20KON {1};
《藏文《大藏经》版本述略》,载实青海民族学院学报》,2006 (2)。
+ 172



第1章 赣文大学威
3. 夢遊寺写本(甘熟
八思巴(1235--12804)时期,萨迦寺泥金、银、朱砂等缮写6
套磁青纸《甘珠尔》,总数达2157 图,其中有贡噶罗追坚赞(1299-
1327)作为施主,授命萨迦本钦用泥金缮写的一套《甘珠尔》,其编
者、数量等不详。
图4-1 萨迦寺元代写本书架(徐丽华 2013)
:
,
:
:
,
:
:
“
。
。。
图4-2 萨迦寺待整理的写本(徐丽华 2014)
CD(砂遊世界史
- 173 ·



該文曾邀登录研究
::
图4-3 萨迦寺巨型古籍《八千颂》
(徐丽华 2018)
功
。
4-4 萨迦寺厚实的扩书板(徐丽华
74.



第鐘 藏文大藏经旅車
年,《江孜天邦玛写本
《江孜关邦玛》, 《江孜天邦玛甘珠尔写本》。江孜王热丹贡桑帕
巴为施主,以纳塘版《甘珠尔》为底本,于1931年用金才书写而成,
共1函。因此本不得移青藏经楼的门槛(天翔)而得名。此写本亡
铁,而其传抄本尚存。
5. 《仁邦甘珠杯》写本
蔡巴甘珠尔》为蓝本传抄,抄写年代、编者、数量等不详,
目前未知存本。
6. 《発糖甘珠杯》写本
致:《蔡巴甘珠尔》为蓝本传抄,抄写年代、编者、数量等不详,
目前未现存本。
7.《贡噶珠尔》寫本
其表蔡也甘珠尔》为蓝本接抄,抄写年代、编者、数量等不详,
目前未见存本。
8. 朱金泥金写本《甘球杯》
东仓泥金写本《甘珠尔》,成书于10 至1世纪,有“东仓五百
都”之称,现存400 多函,东金家的历代继承者均把这批古籍视为传家
宝,“文革”中,东仓…家冒着生命危险,把这批古籍程如意塔、转经
簡、格萨尔王弓箭、大将宝座,奠基石、十万个擦擦戴在有百年历史
的碉楼层的仓库墙壁……侧,并用泥墙封存。1980年被媒体披露,
1995 年搬运至玉树州结古镇保存,目商在整理之中。
[德]艾依玛;西藏《甘珠尔》历史释》,载《国藏学研究译文集》第5辑,拉
莎,西藏人退出版社,1994。
东仓;求名。青海玉树州囊谦县东日村一古老家族,八宝:金、银、松耳石、珊瑚、
锡、红铜、螺和珍珠粉。
- 175 -



Y
SSENT-PC--
-
先生”上的“
/AAAAAAB
-
STANES中
-
-
-
-
--
“
---
....
-..
...
.
..
.
....
图4-6 东仓《大藏经》
1
· 176 -
| 写本《大藏经》 (玉树尕玛图嘎 2385)
图4-5 玉树州立管所所长浓密愛与东仓家人察看
慧文海离与录碰究。
(玉树州文化局1998)
:
:
“。”
2008年
cont - base
s
上
。



第刘發,該文大藏经嚴床
是
”。
毕业生
图4-7 东仓家族后裔更松代忠和父亲在整理
大藏经 {新华社张春德
9.《丹萨替甘珠尔本
以《黎巴甘珠尔》为蓝本传抄,抄写年代、编者、数量等不详,
目前未取存本。
10、凉州写本《甘珠尔》
凉州本世珠尔为残本,1953年,解放量浦武威地区时,将
各学院藏文典籍集中存放保管,其间虽多次受损,但幸存至今。1987
年初步整理出156 ,2005年开始聘请专家整理。这批雪本大部分属
于《甘珠尔》,约十万多叶,300多感。多用金银珠宝粉斗雪的战。



藏文亮离离象研究》
....
:32
其中有吐蕃时期、10 至15世纪的写本。
II. 库伦写本《甘珠尔》
《库伦甘珠尔》今黨乌兰巴托书馆,此写本据《江孜类邦玛》所
控,御牧克己认为“这是前所知最早的版本,爾且也是最古老的梦
本”,具体年代前游无从稽考。但是,萨遗寺、哲蚌寺等处的计
珠尔》写本可能要比《天邦玛》早。
| 12. 布达拉宫泥金泥银写本甘珠尔》
布达拉宫五世达赖喇嘛(16171682)灵塔内供有一部《甘珠尔
写本,其中泥银写本……套,118 盛;泥金写本一套,105 函;精写本
套,14 两。抄写戰间约为1663年前后。编纂者,年代不詳。至于墨
本甘珠尔》至少有8套。
4
23:21:
0
24:
3
A STM
བྱུང་།མདོ། བམ་དང་པོའོ། །འདསྐད་
དོག་གིས་ཐོས་པ་དུས་གཅིགན། བཅོམ་ལྡན་
SETNAMENTAIWANSYSTERSE
2013
路408 布达拉宫本《珠本写本《布达拉宫19)
西亚、苏德华、建登三水丹;夏凉州遵存藏文古籍考》,载《图书情報,2006
2},才足遊:《凉州火船主蕃时期珍贵藏文典籍善保护》,载《宁夏新闻》,2005年5月
甚版。
兒《藏文佛典概观》,(日)御牧克已著, 译,载《国外藏学研究译文集》第十
一辑,713 页,拉萨,西藏人民出版社,19。
}
,



第四章藏文大藏经版
控器
器
”
,
..
.
..,,,
图4-9 布达拉宫金墨写本《甘珠尔
(布达拉宫
".
.
2ན་པ་གཡང་
需幕。
一
30人
图4-11) 布达拉泥金写本《甘珠尔》
(布达拉宫280)
13. 不丹写本《甘珠尔。
不丹《甘珠尔》写本,以《江孜天邦玛》为蓝本抄,抄本年代
待考。此版是拉达克王尼玛南杰(19729 年在位)为祈愿长寿面
r11年4



該文麼感識研究
令宰相索南伦珠主持抄写成的。数量和抄写时间不详。
| 14. 康熙泥金写本《甘珠尔》
据蔡巴甘珠尔》写本于谦癌八年(1699)在紫禁城用泥金在磁
背上精抄雨成,共108函,编者等不详。康熙時其祖母孝庄皇太后之
命,派人于宫中制作完成,其目的是“祈求佛慧布、國泰民安”,并
賜名《龙藏经》,又称《藏文龙藏经》。全书以磁青纸泥金双面写成,
护书板长87.5厘米,宽33厘米,总计十万页,每盛均附有彩绘诸佛神
像,镶嵌各色珠宝之双护手板框黄色锦书中及掷书带齐全。每函平
均五百多叶,加上两层护书板,重达50公斤。据时,此写本藏于紫禁
城慈宁宫佛堂,逢重大宗教节目和祈愿节日时,请宫中藏族僧人讽诵,
今存台湾台北故宫博物院: 台北故宮 2010年1月27日发有甚版《清
康熙朝藏文龙藏经》的消息,并展示原版清康熙朝内府泥金戴文写
本龙藏经》
「德」艾然玛:《西藏甘珠尔》历史释》一文,载《国外藏学研究译文集》第5
辑,拉萨,西藏人民出版社,1994。转引自东主考试:《藏文《大藏经》版本述略,载《青
海民族研究》、 ISO (2) , ....”:. .. .
步板:用于保护藏文书的水板,如同今之硬书皮。用佛经和苯教经典的可以称为
护经板整板和封经板,而其他书就不能調“护经检”和“经板”,故最好使用“护书板”
一词。双层拉书板: 謝护书板。分外护形板和内护书檢。普通书只用……翻护栏规〈.. 下
各一块,混血银的书,"般用双摄书板,即把拔(上下各二块)。外护书板书
筑略长路览(内有精致的护节中,所以稍长穆宽);护书板,与书質长宽相同,上有欢
门,门内有绘像或雕塑。
台北故宮藏文龙藏经,佛教在线。
中國新輝啊。
els



染登毅交六競经激活
海筑英特克等重
དཀོན་མཚོན་ག་ལ་ཕྱུག་འཚལཾ།
关晓
图4-11 康熙內府藏式泥金写本《甘珠尔
(台北故宮)
25
ressag es:
Iriservices
viewspan
y
283
图4-12 台北故宫整理清康熙内藏文泥金写本性珠尔》(台北故宮
5. 乾隆泥金写本《甘珠尔》
乾隆十五年(1770),乾隆皇帝为庆祝生母八十大寿利为其母增
春、积功德,而特意以康熙八年(1669)藏文《甘珠尔》写本为祖本
缮写而成,內府泥金写本,共 18 函,计1100多种,30523 页,北京故
宮博物院藏%函,台北故宫博物院藏12 函。
• 181-



裁之劳感自录究》
1 || | | Fift || | | Virt "titriniti FiFith thiritierri
每函经书均有妃鋼护书、彩色带、绸缎书称(书签)和雕
精美华丽的双层护书板。抄书板一共四块,外护书板块,均为红漆
描金;内护经板块,相当于封面和封底,均为木板袜磁青纸,上盖红
黄蓝绿红绸缎护,四周高中同學,下部分用泥金书写梵藏对照
咒语和经书题名,文字两边有彩绘佛像一尊稱浮雕图案,四周彩绘十条
金龙,金龙之间镶嵌珍珠。封面装饰纯金欢门.……共換就有珍珠、珊瑚
珠、松石等各色珠宝共14364 颗。页面长75 厘米,宽28.5 厘米;全书
为加擇磁膏纸,文字均以泥金书写;四周華栏,栏线外混金描绘大宝
枝莲纹,链子海面對写乌坚林慧文,每叶县和字。序文和目录为蒙、
满、藏、汉两种文字对照,喜滋书写“乾隆三十五年七月十五日御制
金书甘珠尔大藏经文字”。每涵经书的四个立面均有泥金彩绘八宝图案。
此《甘珠尔》为国宝级文物,具有极高的文物,文献价值和艺术
价值。北京故宫博物院藏;《秘密经》第一至四、九至二十五卷;《
般若经》第……、三、四卷;《大宝积经》第一至四、六卷;律師戒行
经》第一至五、七、九至十五卷;《圣胜法念往经》第一卷。台北故宮
博物院藏:秘密经第五至八卷;《二般若经》第二卷;《大宝积经》
第四、五卷;《律师戒行经》第六,八卷;《圣胜法念住經》第二、
卷;《大般若经》第一卷。
e
:我
还
瓜%
HYVineTAT之之::
图4-13 乾隆三十五年(17) 內府藏文泥金写本
《封球和 〈故宮博物院
*故宮博物院欢站。
* 182



第四章 織文大藏经級表
图4-4 乾產內府藏文泥金写本书描金八瑞容(故宫博物院
,
路4 ~ 15 乾隆内府藏文泥金写本首函內护书板
之纯金玫门(故宫博物院)
图4-16 乾隆内府議之泥金写本内扩书极之
| 浮雕嵌珠宝纯金欢门(故宮博物院)
· 183 -



藏文藝费德目錄研究》
發
16.拉ト機寺写本《封珠水)
拉卜楞寺有两套《甘珠尔》写本,为泥金写本,为泥银写本。
编者、年代等不详。
17. 普抗写本《甘無休
在曾扎地方抄写,编者、年代等不详。
图4-17 白银体費扎写本《封珠尔》(扎)
18. あ嶋陽本《甘珠》
在协缴地方抄写,编者、年代等不详。
9.如塘金写本《桂珠尔》
巴塘金写本《甘珠尔》,编者、年代等不详。
20. 明正金汁写本(甘珠水
由明正土司出资缮写,编者、年代等不详。
21, 东洋文库《甘珠尔》写本
东洋文军图书馆藏《甘珠尔写本,是在1858年至1878 年期间以
江孜天邦玛为蓝本所抄,
22. 松費林泥金写本甘熟水)
【
自 牧克忍著,周炜译:《藏文佛典機观,见國外鐵学研究译文集》第十
敢,拉萨,西藏人民出版社,1994。
辑,
• 14:



第四章藏文大藏经锻南
、 标
。
ཁྲོའི་ལྷ༔པདྨ་འབྱུང་ག་མཚོ་སྤྲུལ་སྐུ་འགྲོ་བོའི་
图4-18 张奎写本《甘珠尔》(扎甲)
云南中甸(今香格里拉县)松赞林寺东旺康村藏清代泥金精写本
一套, 离。缮写地点、策者、年我等不详。今不存。
23. 染焼済宗写本『甘珠応》
在五世达赖喇嘛授意下在朵堆洛宗缮写,编者,年代等不详。今
不存。
24. 塗布寺写本(甘紫水》
楚布寺曾有两套《甘珠尔》写本:第一套,噶玛拔希272 年后
在楚布寺主持用泥金银缮写,其数量、编校等不详。今不存。第二
套,噶玛多吉少于1336 年在楚布寺主持用泥金缮写,全书160 函。
数量、编校等不详。今不存。
25. 哲蛛寺写本(甘珠杯》
目前,在哲蚌寺十明神殿图书馆、囊玛图书馆、郎仁巴图书馆、果
芒扎仓图书馆、噶热就醫书镜、果老图书馆和寝室图书馆中,收藏有十
(1) 噶玛拔希(2014-1283),踏踏举派慕韓系二世活佛,西藏第一位转战活佛:12.56
年到蒙古稱林会跟蒙,被奉为上师,赐金过黑色僧帽及金印。1261年忽必烈夺得大洋,
因涉嫌帮盟里不哥商入监、流放。1270 年返到楚布寺。
噶瑪让现密吉(12841339),差賺一年(13:32) 威靈进京,为輸帝、影后及大臣等
进行密宗灌痰、说法,调停解中露。至顺四年,雅帝赐“圆通语法性空瞎鸡”封号、
韩玉印和金字符,練身两名弟子也被封为司徒。13 年返楚布寺,用內地所得金银骂造
甘珠尔》
• 185 ·



藏文《
旁景研究
几部《甘珠尔》写本,有的齐全,有的缺少儿函。据传,五世达赖喇
嘛也亲自主持用泥金缮写过一套《甘珠尔》,并曾存放于哲蚌寺。
”
图4-19 哲蚌寺塔本是甘珠尔
(徐丽华 20103
Airition,
these
.
.
2017"
r ver
,
図4-20哲丼寺寫本甘株外)
(絵麻集 2010)
26. 江孜大寺写本《甘珠尔》
西藏江孜大寺内收藏的《甘珠尔》写本……共有两套,均为墨本,
其中有几函泥金、泥银等所抄《八千颂》。抄写时间不详。
;
在



第四章藏文大藏经藏南
:::…
.…
。
“
而至在出道之而生。
以上。
4-21 哲蚌寺写本《甘珠尔》书架 (徐丽华 2013)
一、《甘珠尔》刻本
关于最早的《甘珠尔》刻本,尊前有蔡巴《甘珠尔》刻本之说,
即:“萬元始,藏族人在京城往来频繁,且人数也多,他们不会没有
机会接触到汉地印調术。……蔡巴贡噶多吉以自己编纂的甘珠尔》
i1g了.



藏文资燒錢研究
上一
11
4. : many
MEHEA
图4-22 哲蚌寺重数十斤的明代写本《甘珠尔
(徐丽华 20140)
T
SAPPYHASH; 4*HMANAp://WWWHABABYHaness AXA1 Aries 480 *43424cean: 4:22:28areatsail : 1
为蓝本,并聘请佛学大师布敦仁钦珠(1290346)主持审校了纳塘
之《甘珠尔》,雕刻成著名的蔡巴版《甘珠尔》。 无独有網,吕澄早
在1933年就说,“元初,世尊剑(丹热直)……整理成一大藏经,
创刊版本,印流通。”此说有理,因为南京版、杰塘版、德格版、
新纳塘版和多个写本的張本都是蔡频甘珠尔》。个寺驗是没有策
力抄写这么多写本的,只可能是魏本,有印版才可能有多个复本送给朋
人为底本,但是,著名学者东噶·洛桑杰教授认为“喜到十五世纪
初,藏文大藏经只有抄本没有木刻本,…藏文第一次刻版印别的是求
乐版《甘珠尔》”,由于至今未发现蔡巴刻本《甘珠尔曼,故此说可能
丹珠锦秀;《藏族文化发展史》(下册),#76 页,亞洲,甚肃教育出版社,208)。
呂澄:西藏佛学原理》,1页,(民國八十三年》商务印书馆,1934,
蔡巴·黄赌多杰,东癌,洛帶赤列法:《红史》,331页,北京,民族出版社,1981
年,又见东噶·洛桑浙列: 藏文文献目录学》,载《煙检尔》,1986 (2,3)。
·18 ·



第四章藏文大藏经版或
上一要
在職
图4-23 我大寺写本《甘珠尔》书架 {徐丽华 2013}
是以实物为依据的说法。
1. 永乐频《甘珠尔》
永乐元年(1403),明成祖即位不久,闻黑帽系第五世活佛德兴
巴道法高深,遵司礼监侯墓邀前往迎请。第五世活佛德兴鐵巴抵达
南京后为给朱元璋及皇后(追荐徐妃)“荐福”积蓄资粮,建议刊刻
(1第五點活佛德兴谢称噶玛德兴謝巴(384……145),明代著名的三大法王之
《明史》称为哈宜嘛,噶玛巴。永乐帝封其为“万行且足十方最胀觉妙智慧醬趣街
国源教如来大宝法王两天丈善自在佛领天下异教”(简称大宝法主),并器金丝聲边的聽他法
冠,印、猪、金装彩带、獎金珠裂浆、金银器、鞍马等。“大宝法王”的地位高于大乘和大
慈法王,成为当时藏传佛教领袖人物中的最高封号。
第侯显,毕朝窝窝,藏族,藏名洪保希绕,今甘肃省甘南藏族自治州临潭县流續乡寺底
下村人。明代著名外交家、政治活动家,在促进陶秘亚洲备圈经济、文化交流方面,他的
成就突出;在民族关系圈,
抛調族感情、增进民族路结撤出了积极的贡献,是汉,
裁关系史是一位极有影响的藏族人物。在舅父影响下游地,洪武年到达南京、后从室,
在伊犁就事中代将军指挥战斗,获胜将军。永乐元年(14173)四月,後跟受政府的
委派,率领船潭赣族替土司的人马,深入卫载。十二月,他将哈利森等一批家教育领殘利地
请到陣容,接受新主朝的宫职、封号,因他未城家还俗,封其为司礼监。接着,突显参期
了郑和的第一次、第2 次西洋航行。
*
好,



藏文旁感染研究
等等
皇
::
女:“
我
對了,
图库-4 江孜大寺待整理的大藏经写本(徐丽华 2015)
《甘珠尔》,并推荐以蔡甘珠尔》写本为蓝本。明永乐八年
(1410),朱棣派太监侯显等人入藏,将蔡巴“甘珠尔》带回南京,并
令刊刻,共116路,其中《
续部署 24 离,《般若经》部24 茵,《大方
永乐版《性珠尔》的刊刻年代根据本乐八年,月永乐帝所撰序而定为是,有的
则为年,
·1
·



第筆戰文大藏经常
经 部6密,《宝积经部6函,《疑经》部32 离,《律部13 游,
1蹈,共106 涵。每函扉页左右的佛像为方诸佛、七佛、二十五姐
来,八姐来、随行八弟子等佛及菩萨像,以及续部本尊静猛之像。曾游
扉页印有汉藏文的《大明皇帝钦定甘珠尔赞》及《大明皇帝钦赐赞词》
两赞文,每涵经书之首有“念皇考望她生育之恩,垂绪之德,勤劳莫
报。来遣使往西土取藏经之文,刊梓施,以资为荐扬之典。下界一切
生灵,均治无究之福,如是功德,有不可明营……”及“用是为赞
揭子養顏,且以翼流通于无穷焉”等汉文字样。赞文平永乐八年
(1410)三月初九日撰。此版有汉藏鸡文理录,其中藏文县誤或無来蒸
逝绑经县录弘法日光中是据布顿大师《甘珠尔目录》编辑的。此版传
驗
平
後是低着这
金文
關於無院
3.5%,
装
图4-25 永乐版《甘珠尔》(朱版)
(哲蚌寺)
为题,实为木刻,“样施”可证。此题出大宝法王担任总纂,主
持编纂租刊刻工作,完成后朱印数套,分赠萨迦派、噶玛派、五台山及
宗喀巴、释迦也失等人。今存三套,西藏色拉寺藏 103 茵,是明水乐十
到年(146)赐给释迦益西的;布达拉宫藏106函,是永乐帝赐给萨迦
在如来善逝佛经录法目光》中有“此次尽來学富五明的藏地大班智达,大译
师布顿仁波且,以至明学科、经典內容、大小乘及续部等分类,并依其所作之译者名”等语,
以肯定此目录是根据布续大師《甘珠尔目录,编舞的。
·19·



藏文堂旁磨层景雙究。
法工资噶扎西的,“文革”时藏于布达拉宫;甘肃拉卜楞寺藏一套。这
是第一部藏文甘珠尔》刻本,在藏文大藏经史上具有重要地位和
意义。
2. 杰塘版《甘珠尔》
此版以往称“理塘版《甘珠尔》”、“漸江版《甘珠尔”,或“理
塘一辆江版《甘珠尔》”,其中“丽江版《甘珠尔》”以施主家乡命名,
“理塘版《甘珠尔》”以收藏地命名,讀“理塘一瞬江版建省珠尔》”
则以施主家乡和收藏地并列命名。其实这套《甘珠尔》是在杰塘(中
旬刊刻的,印版藏于康寺。按照以刊刻地命名的历史传统,这套
《甘珠尔》应当称为“杰塘版《甘珠尔》”。 前现存两套,一藏拉萨大
昭寺,藏哲蚌寺。为朱砂印關,故称朱版、朱印本。这套《打球
尔》木刻版为拆装本,全书 108 离,其中《
律部》13 谢,般若经》
部26盛,《显经部》32 函,《大方广经》6周,《宝积经》6,续
部》24 茵、《释难·无垢光光》部函。有的把目录本单算1询。
图4-26 大昭寺赣杰携版甘珠尔》插图(大寺)
(1) 中国藏学研究中心:大藏经》对勘局〈甘珠尔》駛本及其对勘成桌要迷》,载
中暗藏学;2015 (1)
康斯寺:位于今香格里拉(中)甚小中销团结村,噶玛噶举派李,藏历第九幾遍
上附鼠年(1528)由八世黑糊聚弥觉多青倡建。康倒,新房之意,原名不详,寺庙暨学
1574年的“格魯派兼并之战”,遗址尚存。
.192



華藏文大藏圣識真
年,
是一
力
。
2014
图4 ~ 27 哲蚌寺藏杰费版“甘珠尔》书架(徐丽华 2014)
シャハランチパールがここでは
、
图4-28 哲蚌寺藏杰塘版《甘珠尔》
(朱版经折装)页面(徐丽华 2015
“第十烧土鸡年(1609),第六世红帽系活佛曲吉旺秋驻锡杂日
措时,接受了弼主索南热丹提出刻印《甘珠尔》并从西藏提供
个可靠底本的请求。(曲吉旺秋)将前第悉帕莫竹巴阐化王丹
时期经过郭译师宣努员和噶玛巴米觉多吉、红帽泰京钱却吉扎巴等人多
·
3,



藏文章旁圈自录研究
次校订之存放于琼结秦瓦达孜的套《甘珠尔》(《蔡因才珠尔》送给
了丽江上司,以此为底本刻印了一套甘珠尔。” 1614 年曲吉旺秋撰写
甘珠尔》序言,而本增(1587646)则写了《三藏圣教》報一
藏圣教序》,1609 年动工刻版,1623年完成,并举行了盛大的开光與
| 1674年,中甸、德钦、维西等地的噶举派,在纳西族木氏土司的
支持下奋起反对格鲁派及其地方政权,蒙古和硕特部派札什巴图台吉利
多结衣布率军进滇,并借调木建王的军队配合蒙古军作战,很快平息
了錯举派的反抗,沉重地打击了噶举派力量。是年,嫌斯寺被毀,
《甘珠尔》印版和一套《甘珠尔》印本运至理塘寺,从此称之为“理塘
版《甘珠尔》,又因以朱砂印刷面称为“理塘朱版《甘珠尔》”。因此版
书品极佳,又是藏区第一套刻版,知名度极高,加上理塘寺是早期著名
寺院,故这套《甘珠尔》也随寺院盛名而得以广泛传播。目前所知,
这套《甘珠尔》仅存两套,一套藏拉萨哲蚌寺,另一簽藏拉萨大昭寺。
“印度达兰姆萨拉图书馆扎西才所編《大藏经抄编刻版历史》载,
976年在锡金王巴瑟阿丁私人图书馆,着舞一本50 页短本藏文草本信
抄本,书品很好,书名为《锋萨塘国造理塘大寺藏佛说甘珠尔宝目
录》,因此目录是第六世红帽系活佛却者E 秋于1614 年编制的。这套理
塘朱印本甘珠尔》以前供奉于拉萨大昭寺楼上南面的‘甘珠尔佛
毅,共108 函,每函都有绸缎护书中,每两函放在一个木箱里。据说
这是丽江土司索南热丹献给大昭寺的印样本。
山东·洛桑赤列:《藏族目录》,载,章恰尔(藏文), 1986 3、3),
不增:义名本结构,法名谜鹉米滚次疑索商饶丹,简称肃南晓丹,亦称继杰布索席饶
的。1604 年邀请红轉系第六堪港佛曲清秋 (1584.1630) 到柳江商讨班数学试珠》事
宮,经过多年准备之后,于1609 年以曲吉驻我推荐的写本《蔡巴甘珠尔》为蓝本,刊刻《封
沃尔
曲請駐秋:甘珠尔目录序》,藏文抄本,
( 隱·洛桑杰;《藏族目录学》{章拾尔》1986年第2,3)载:固始汗去
后,他的侄子喀草·洛桑丹避担任巴塘、塘、塘(中)等地总管時,发动了段对当时
西藏地方政权的战争,以达费为首的蒙藏军总平息了叛乱后,将这套《甘珠尔》印版遵街
到了理塘寺。
離博:鋒,纳西族;萨墙,掘注。
16: 聯·洛桑列:《藏族录学》,载《章恰尔》(藏文),1986 (2、3),
·
9·



第四蒙藏文六裁全破或
3. 康熙版《甘珠尔》
又名嵩祝寺版《甘珠尔》,亦称北京版《甘珠尔》,康熙二十四年
( 1685)开工,三十二年(1693)刻竣:木刻藏,共107路,其中《续
部》2.5 逐,《般若经》 24 离,宝积经》6 ,《大方广经》6陋,《說
经部:32 离,《律部》 13 密,目录,函。此后,在1700年(第二版)、
1717年至1720年(第2版)、1737年(第四版)和 年 (第五
版)先后次修廠、补刻,故产生了五个版本,如第一版和第四版的
律之患家事》部分就有效的痕迹。今日本大谷大学书馆藏甘珠
尔是77年—1720年的版本, 巴黎国会图书馆藏甘珠尔》是
1737年的版本。光绪二十六年(19800)八国联军入侵,印版毁于
战火。
4.卓版業甘珠尔》
第十一代卓尼土司玛索公布(杨汝松为施主,于第十二饶
铁牛年(721) 六月开始进刻,阴铁猪年(1731) 十月刻竣,历时11
年,到刻、印刷、印版都在卓尼寺,被称卓版《甘珠尔。此版据永
乐频、纳塘写本、杰塘版等为蓝本,经校勘后刊刻,甚108 离,其中
臺续部函,显经部》32 离,般若部》 幽,《宝积经》 ,
《大方广经》6函,《律部》 13 确,目录)密。卓尼杰博找协珠編纂
卓尼〈甘珠尔》目录。印藏毁于1928年。1927年,洛克受美国国
会图书馆委托购买卓版大藏经《甘珠尔》和《耳珠尔》,现完整保存
于美国国会图书馆。国内现存三套,分别藏于五台山十方堂、中国佛教
| 藏功十五绕后期,北京将北京《营珠尔》和《丹珠尔》刊本运往日本东京,现
藏于大谷大学露谷,如世纪50年代及本大藏经研究所将此《甘珠尔》和《丹藤尔》影印
出版,书多为藏文大藏经,会151 珊,其中45 聯为“甘珠尔》,一…150
贈 丹珠
容,目录册,
(日)较竞著,妹译:《藏文佛典概观》,《国外藏学研究译文集》第十…
舞,21 页,拉萨,尊藏人民出版社,1994。
洛克,全称约瑟弗·洛克(Jamerpie F Re:k,188162)。美籍奥地利裔著名植物学
家,人类学家。1925 年鉴1927年在甘南西南部藏区考察,1927年1月在美国国家地理》
王发表生活在卓尼喇嘛寺文,并隊 49 編强。文中说:“卓版大藏经》,攤刻精
躺,文字秀丽,历历在目,内容准确无误,费县風格,在藏文大藏经请版本中實務善本之
- 195.



職交费鹰門聚究
协会和拉卜楞寺。后来美国世界宗教促进会曾将草尼版《甘珠尔》影
印出版,赠送世界佛教研究会和图书馆。
5. 德格版甘珠尔》
德格土司却吉·登巴泽为施主,聘请高僧编纂,刊刻,于藏第
十二绕遵土鸡年(17291开始拼刻、藏历開水生年(1733) 熱錢,
历时5年,刊刻、印版、印刷均在德格印经院,故称德格版《甘珠
尔》,因用朱砂印刷,也称德格版《甘珠尔》。此版据蔡巴写本、杰
塘版、朵堆洛宗写本、司徒写本和夏鲁本《甘珠尔》编纂,共108 盛。
其中律经部13,3944 页;般若经部21,8565 贸;华严经部4陶,
1548 页:宝积经部6,1757页;经部32 函,741页:续部24强,
5995 页;相续部3函,956 页:咒集2,561页:无境光经2班,469
页;目录:函,171 宽。全书共1108 种,33707夷。 此版目录由司
都·却杰週片编。1976年至199 年期间,第十六世噶玛巴活佛影印
51) 套德格《甘珠尔》,分贈各地零书馆和寺院。1985年,在国税活佛
的关心下,美国加利佛尼亚单瓣影印出版德格大藏经,用现代装顿形
式,共120 册,印刷100套。
6、纳塘版甘珠尔》
第司桑嘉措遵照六世达赖喇嘛仓央嘉措(168376)之命主
持刊刻,依照纳塘旧写本和《黎巴甘珠尔》写本编纂,先刻《般若经》
28 函,其中有“广、中、略”三种象般若经》,历时7年。接着六世达
赖喇嘛圆寂、第司桑杰嘉措被杀,魏经停止。此后拉藏汗等人曾支持继
续刻印,也未能完成。接着在七世达赖喇嘛格桑嘉措(1708——1758)
的倡导下,藏历第十饶阳铁狗年(1730),颇罗翰·索南多吉主持
开始补刻,经过一年紧张地刊刻,于铁猪年(1731) …圆满完成,印
版藏纳塘寺,故称纳塘版甘珠尔》,共103 函,其中《
律部13 函,
德格印经院,全名“西藏文化宝藏德格印经院大法库吉祥多门洲”,又称“德格吉祥
聚慧院”,简称“德格巴碟”,德格印经院。我藏这“大印经院之一,1729 年由第十
德格上却吉·蓉巴泽仁创建,该院印版、古籍、文物、建筑等至今保存完好。
密此处108 菌基按德格印经院程說统计的,还有统计为102 遂、103 遊租 14 三种,
原是有的版本二函合一,录將露背等,故出现数量不统一的现象。
·196 ·



第四章,該文慧经凝南
《般若部》21函,宝积经》6,《大方广经》6,《经部》31,
《涅槃经》2函,《续部》21函,增加2,目录1函。此版目录由沃
喀勒隆活佛洛蒙赤辨编制,题目为《佛说甘珠尔宝典三界唯一注神幻
乘之目录·奇异海之钥匙》。与旧写本区别,有人称此版为“纳塘新
叛甘珠尔”。此類字号大,刻上乘,內藏本较多。今存部分印版。
• 通量更多。
图4-29 纳滤版《甘珠尔》刊本(徐丽华1999)
7. 拉加版《甘珠尔》
青海果洛拉那寺在第一世法台辛桑活佛授意和资助下,依据德格
版是甘珠尔》编纂并刻,814 年开始,到竣时间不详。其107 强,
目录由七世班禅到贝尼玛编纂,题为藏文善逝佛教语印制目录,开
启显密佛门之钥印版及印本毁于1958年。
8. 连仑版《甘珠尔》
此版以德格版为底本,在清光绪十二年前后在蒙古国乌兰巴托开
始刊刻,停过段时间。藏历第十五绕迴潮土猴年(1988),第八世哲
布尊丹巴租额尔德尼·切仓储汗·顿珠拉姆二人倡导继续到刻,历
时2年竣,共103 函,其中《律部》13 函,《般若部 21 函,《大方
辛桑活佛:全称辛桑图图洛桑达杰。
; 额尔德尼·切诺门汗,顿珠拉姆:有人作概尔德麗·胡念意努顿球拉姆,
,197·



藏文慧园录研究
TTTTTTTTTTTJimmini之空之三以上。我心上之人
也。
广经》4惑,《宝积经》6函,《经部:32 茵,《新译经部》1遜,《续
部,20,宁玛续部》3跑,陀罗尼部2圈,释难,无斯光》1
陶。单版藏库仑寺
9. 拉萨版《甘珠尔》
藏
龙饶疆铁猴年(1920),正贡果觉活佛额领导彎曲营駐波
向 世达赖喇嘛请示,纳塘版套替珠尔》印版破损严重,建议重刻
《甘珠尔》,并捐刻资 1075两白银。十三世达赖喇嘛应允,除僧俗大众
捐献的刻版财物外,刊刻所需资金均由噶厦政府提供。于是以《江孜天
邦玛》写本、纳塘和德格甘珠尔》等刻本作为母本,经校勘后到刻。
本發前十一世达赖喇嘛和果觉活佛圆寂,刊刻一度中断,后在热振、于
三世达赖喇嘛兄贡噶旺修的支持下重新刊刻。第十五绕遊铁鸡年
(1921)在罗布林卡开工,于藏第十六绕翅木狗年(1934)刻竣。
全书100遍,共48189 页,每页7行,页面长64.5厘米,宽15.2厘米。
版挺长8.5厘米,宽1.
5米。其中律部 13 强,《般若部》21
函,《大方广经》6函,《宝积经》 ,《经部》30两,涅槃部》2
涵,《续部18 离,《宁鸡用译续部》3函,《目录》1张。印版完整,
长期存于拉萨雪城“雪利益雪城众生宝库”的暂布项印经院,故称
“雪版《甘珠尔》”,亦称布达拉版《甘珠尔》、拉萨版《甘珠尔》。印
版今存拉萨木如寺。此版由达·王松饶图托門比坚参、色麦嘉旺,
阿駐曲吉堅参、格西喜饶嘉措、察珠·阿旺洛桑、色协睡多·强卫曲
丹、洛巴·图丹宋饶、卓尼格西·洛桑嘉措、德·丹增赤列等学者校
勘,并编纂题为《高等导师释迦牟尼所说话世界财宝之目录·格雷神
幻之钥匙》的目录。序言由格西喜绕嘉措撰写。
心之路之心人,其中之王”了巴巴也不
库仑寺;亦称大莲寺,今稱噶丹珍珠林寺,简称丹寺,统于今蒙古国营都為巴
托。
中國藏学研究中心;《大藏经》对勘局〈〈甘珠尔》版本及其对成果要述》,载
事藏学,20MS (1)
| 警城:布达拉宫正面布达拉山脚下的城市称“警”。“城东西长 317 米,南北宽
170米,占地积5万平方米,现存古建筑 22处,总面积3340 平方米,主要有招藏地方政
府,發族释寺院设立的行政、司法、监狱、税收、磷、印麟等机构和办公场所,以及生活
服务机构,擔裕贵族官员宅說,职员、工兵、农奴的转所。
18:



第豪藏文大藏经殿试
A
M
:
:
,ATtash,
:
mast tituto;"
modes-2.5" tasy
::
:" :
图4-39 拉萨版《甘珠尔(上)和《丹珠尔(下)版面(徐海华 2010)
變
,
图4-31 木如寺一印附拉萨版《甘珠尔
(徐丽华 20G)
* 19,



如有不
:
:
::
·
藏文怎费目录究
图4 + 32 木如寺………检查晾晒的书页 【徐丽华 2010)
活等等;
:
…
2014)
(才
图4-33 齐全的拉萨《甘珠尔》古版,
中藏拉萨木如寺
·
.
.tw
:
rets ax
:
2008年06banaso
n
, ,
,
一开前前前前前前
前
世一ir
a
ges, shirashRNATIST?Histraveng
Associategreature---



第寧號文大藏经藏求
三
“一
。
图4-14 木如寺一待维修的大廠(徐丽华 2014)
我一
4.35 木如寺待修的佛像(徐冠华 20hit)
10.昌都藏甘珠尔
昌都总管达汗·洛藥资主持刊刻工作,以拉萨版《甘珠尔》刊
本为底本,于1991年到刻,全书 10/函。印版和刊本无存。
1. 拉卜楞版《甘珠尔》
·201·



藏文《跨港景研究
该版以拉器版作基本编纂刻,中途停烈,其总筹、刻数量程时
间不详。
12. 瓦拉奇版《封珠尔》
尊者当曲丹巴在西藏昌都江达县瓦拉寺组织三百刻工经三十余年完
成《甘珠尔》和《丹珠尔》的理刻,其中甘珠尔》20函。 其总纂
和刊刻时间不详。印版及刊本无存。
13. 塔尔寺版替珠尔》
青海塔尔寺也刻印过《甘珠尔》,其编纂者、数量、背刻时间等均
不详。此外,据传有万历版《甘珠尔》(105 函),于万历三十三年
(1605)或三十四年(166)在北京刊刻。
第二节
《丹珠尔》写本、刻本
一、《丹珠杯》 写本
1. 納壊《丹珠係 写本
与纳塘《甘珠尔》等本同时完成。卫巴洛色所编《纳璃珠尔自
录》的一个显著特点是对著践、逢踐中所涉及的译师、班智达姓名做了
注释,即凡是藏文姓名均以梵文作注,凡是梵文姓名都用藏文作注。全
书字迹清晰,书法精美,今藏于北京民族出版社。该写本共154 谢,
2351) 品21 类,即礼赞、吉祥喜金剛、摄胜乐轮、吉祥夫幻化等(大
幻化,铺平等、佛颂骨、吉祥四座、大瑜珈续部吉祥密集、吉祥时轮
等(时轮、续部幻化网解说、佛相礼赞法》、瑜珈部、部及事部、诸本
尊现证、密乘道次第、大乘经藏、大乘中观、大乘唯识、小乘、菩提
道,因明、医学和声明、祈愿和吉祥、曾巴所获密咒珍本、藏族智者所
作珍本、降若瓦所获珍品。
(1) 黄维忠:恢弘的藏文大藏经》,载《中国西藏, 2016 {3}。
东主才让;《藏文《大蒙经》版本迷略》,载《寶海民族研究》,2000 (2)。
黄维忠;《恢弘的藏文大藏经》,载《中環西藏》,20063)。
40,



第豪藏文大藏经版电
2. 夏舎(丹珠奈》写本
此写本是纳塘《丹珠尔》写本的增补本:1334年,贡顿珠作施
主,聘请布顿大师校订,以纳塘丹珠尔》写本为底本,增补新搜集
的经典和新译经典 3392 品缮写而成,共196 盛。因藏夏鲁寺前称“夏
魯《丹珠尔》”。布顿大师以此写本编舞《丹珠尔目录如意宝盤》,并收
入《續文集》。郭利卿先生译《佛教史大宝藏论》到全布顿珠
尔号录類意宝囊,共241颈,其中甘珠尔目录》37页,《丹珠尔到
录》2014 演。这套目录是现存最早的丹珠尔目录》之一。目录以论著
名称、数目(卷数)、著译者(姓名顺序著录,对参数缺漏、不同记
述、缺漏的著译者、类目等都作了注释。类目分組教、密宗两大类:
教包括佛经、论典,佛经下分初转法轮,中转法轮、术转法轮、大方广
佛经类、大宝积经法门、大乘诸经、回向发愿吉祥颂和其他八类,论典
下分个别密意、总密意、零散三大类;密宗包括密宗经典、密宗论典,
密宗经典下分事续部、行续部、瑜鄉部、大瑜部、大瑜伽续部类,
密宗论典下分密经释论、共通释论等。
3. 仁(将珠》写本
此本是在纳塘《丹珠尔》和夏鲁《丹珠尔》等本基础上增补各类
新译佛经形成的。该写本唐富豪南卡丹白坚赞母子出资,聘请博东学烈
南無、丹贝坚赞、益希與桑波、释迦坚赞等大学编辑、校勘,并增补了
部分赞塘本和夏魯本没有的经典。于1353年至1354年在景仁寺写造,
仅用一年时间完成。全书3116 品,数量不详。博东学烈南加据布顿
《丹珠尔目录如意宝鉴》编纂昂仁德丹珠尔》写本目录,即使所泽论典
目录·无垢光變》。该写本藏于寺而称为“县仁丹珠尔》”。
4、乃东集丹珠尔》写本
| 业写本是夏鲁寺《丹珠尔》寫本的增补本。1362 年大司徒缝曲坚
赞出资,延请诸学者指导,以夏鲁寺《丹珠尔》写本为展本,增补新
搜集的论典和新译论典共38品,用一年多的时间缘写完成,全书3430
品,共202 函。该写本的图录《丹珠尔目录·如意宝箧》由布顿亲传弟
·203 ·



除
了
藏文臺费商自選曲
一
会
,
子仁濟南地编纂。
2在丹东抄写,故称为“乃东《丹珠尔》”。
5. 沃丹珠界最写本
此写本是柯建富豪阿玛坚赞邀请俄青黄鹽桑波(1382-456)拍
任主校,搜集各地论典,在罗沃地方编辑、校勘、增补之后缮写而成。
全书144 游,其中赞部主函,密续部44 游,法相乘 99函。俄青贡嘎
桑波还编纂了所译金剛乘论典籍录密法兴盛、所锋论典自
录一佛法兴盛之光》两部目录,在目录中调整了部分编排次序,并
对一些论典内容作了考试。
6. 第司(丹珠水)写本
第十二饶迥火狗年(1687)之后,第司·桑杰嘉措命噶厦政府搜
集布顿上师以来所翻译的各种论典和集中哲蚌、色拉、大昭寺、琼结等
处所藏《丹珠尔》抄本,以愛鲁丹珠尔》写本为蓝本进行校勘、编
辑、增补,最终增加799品新论典。全书4239品,225 函。当輯簿写了
两套《丹珠尔》,后来……藝送北京,……套存布达拉宫。这套写本虽然在
山南琼结的较瓦达孜宮写造,但由于是第司·桑杰嘉措主持故穆“第司
《丹珠尔》”。第司·桑杰嘉措等人以新写本编纂目录, 《丹珠尔自
录·班 界幸福莲苑之光》。增加《丹珠尔》论典的过程大致为:
纳塘本 2350 品加42 品形玻夏魯本392 品;
夏鲁本3392 品加8萬形成乃东本3418 品;
乃东本 3410 品加799 盘形成第訂本 4209 品。
但是,在写本和利本经常会出现一部分品或二最合一品的现象,
因此在统计时需根据版本实情著录。
7. 坂晃輔(丹珠体》写本
颇罗華·索南多杰出资编纂、缮写。于1973年至1941年间,聘
请噶久·降央整赞为主校,罗藥聯央等多位学者为编辑、校对,以第
《丹珠尔》寫本为底本,参考萨、纳塘、扎什伦布、夏鲁寺、丹宁
PEC28A -SPANSYSHANGER PAM444444-4 Nost Asses
山东赌·洛蒙赤列:《藏族目录》,载《章恰尔》(藏文),1985 (2、3),
員梁收入、俄特贡嘎桑波全集》
第涨。
3招朵婆爱件 - 泽仁駐杰于第12 英國牛年(1773)所著《嫉罗霸传》认为,此丹
珠尔写本完成于1973年茶741年间。
·
M·



第四条
藏文大藏经版本
等、白居寺、达城寺、热振寺、止贡寺、岗布寺等之诸多要典,去重
补缺,增补以前未收银密教典、五明论著多种,经校勘后在磁青纸上用
泥金写造,耗资一万八千六百二十余。由布游奥德伟多杰编写自
录,题为《丹珠尔有寂之物目录·宝花束》。全书 225 离,为西藏第一
套阳文泥金写本,字体美观,护书板、护书审、书带、带扣等亦专门
制造,极其华丽珍贵。每函有颇罗霸撰母向偈文,即:“愿此善业如同
水灭五毒之火舌,使我索南多杰为主如母众生之生生世世所积罪露无余
得清净,众皆快速获证菩提心要圣妙果。”此写本藏哲蚌寺,故也称
“哲蚌寺泥金写本《丹珠尔》”。1964年民族文化宫书馆将此写本从西
藏哲蚌寺运进北京,1985 年该馆将此写本制成缩微胶片和光盘,1988
年5月天津籍建版社出版影印本,1987年按一世班禅大师意将写
本归还哲蚌寺。
图4-36 哲蚌寺泥金写本《升珠尔》
(文字凸起,如浮雕)(徐丽华 2010)
8、萨迦寺写本《孙珠尔》
萨迦寺从八思巴时代开始,写造多部《丹珠尔》,其中有金银、珍
1:金书100 甜,香草本。
·205,



藏文等德自豪被究。
(
3094 900
:
当
一是,
辦機
除蟲
恩4.37 哲蚌寺泥金写本升珠尔书架 (徐丽华 2010
图4-38 哲蚌寺泥金写本《丹珠尔》护书無象牙雕(徐丽华 2010)
珠等混合写本,還本、朱砂等,均藏于萨迦寺。目前在整理中,其数
量、种数等不详。
·206 ·



第意,藏文天賦版本
年,布达拉宫八容写本象丹珠尔
布达拉宫存八宝写本《丹珠尔》,由八世达赖喇嘛于1878年主持響
写,编纂者、编纂背录者不详。此本十七行,用金、银、松耳、
珊瑚、绿、红铜、白蝶和珍珠粉书写南成,呈现五號六色光彩,故称代
宝写本。加導磁纸,全书 225 ,3300多种,6420)。整体精
抄本;字迹工整,书法上乘。1984 年布达拉宫火灾烧毁八十多函,
1989年6月重新补写82函,约200 。
此外,还有翼玛曲扎、司徒·却麦穷乃等主持缮写的《丹珠尔》
墨本、噶玛巴活佛主持缮写的一种丹珠尔 墨本、德格土司主持
泥银缮写的丹珠尔》本。
二、《丹珠尔》刻本
1,万历版《碧珠尔》
永乐皇帝刊刻《甘珠尔》的同时,刊刻了42 函《丹珠尔》。时过
15 年之后,万历皇帝在噶玛派活佛的指导下指数先祖,于万历十二
年(15) 在北京“蕃经號“补刻《丹珠尔》,称万历版。在水乐
版42 函的基础上补刻18 离,共150 跑。有人认为永乐皇帝刊刻的
《甘珠尔》和《丹珠尔》版由于年久毅裂,故万历皇帝御童刻。原版
无存,仅有少量零散到本流传于世。
| 2. 康熙版《丹珠尔》
又名嵩祝寺版,亦称北京版。此欺于雍正二年(1724)开始判刻,
乾隆三年(1738)完成。聘请藏族学者编纂,以第司《丹珠尔》写本
和县录为底本刊刻,共225 函、77511时。这是最早的藏文《丹珠尔》
刻本。与康熙版《甘珠尔一样先后有五种版本,即17083年版、717
年……1720 年铜版、1737年版和1977年版。今本大谷大学图馆藏
(1) 也有方 十 四年(1666; ……说。
| 论赛经院;即帶经”。为刻藏文大藏经前设立的印刷”。
·207,



而新
藏文秀自录研究
一
代
丹珠尔》是1717年1720 年的版本, 巴黎国会图书馆藏美珠
尔》是1737年的版本。印版毁于光绪十六年(19800)八国联军的
战火。
3. 德格版《丹珠尔》
萨迦派第二任大法台降央载遊伦珠授意第四十二代德格土司登巴
泽刊,完成了函后登巴泽仁去世,其子贡噶赤列嘉措于藏历第十二
绕理火蛇年(1737)继续主持雕刻《丹珠尔》,于藏历鼠年(74)
刻變。此版由徐钦·楚称“钦任总纂,木桑欧金扎西、西绕丹增等十
人为编审,以司徒·却吉穷乃主持缮写的《丹珠尔》本、噶玛巴活佛
赠送德格土司《丹珠尔》写本、德格土司本人主持用泥银缮写的《丹
珠尔》等作为判刻底本,经编辑、校勘、增补后我刻。共214,3459
,64731 叶。徐敏 ·楚仁钦编纂目录,题为解释遍智日落教較密
意之论藏,译成雪域语之所有论典·从充满法施无有间断之稀有神变本
源,圈薄贤劫福德广盛坛之境界中海撰写之海蓝新月灣说》。印版藏德
格印经院,故称德格版耳珠尔》。此版的主要特点:第一,错宿少、
字体俊秀清晰、刻工上乘;第二,校勘精确、增补得当;第,分类编
排、内容详细;第四,对其他版本中存在的编序问题、篇目重复、有疑
问或争议的篇留取舍合理。1976年至1979年期间,第十六世噶玛巴活
佛主持印制50) 套德格版《甘珠尔》 赠送给国内外有关图书馆、学术机
构和各教派的寺庙,其后又复制 250 套德格版(丹珠尔》发行流通。
1981年,果洛达塘寺根璃浴佛主持在美國加利佛福此业州将德格版
《甘珠尔》和《丹珠尔》合编为19册,印制 10 份后发行流通。此合
A
NESSIONSTEEPRO -
ELESSIONSTATOSH 到HKEsprice
藏所十五烧后,从北京将北京甘珠尔》和《珠尔》到本运往日本东京,现
職大谷大学书。其世纪50 年代,日本大藏经研究所特此甘珠尔》和《丹珠尔》繁
印出版,书名为《藏文大藏经》全 51 册,其中一45 册为《甘珠尔》,46150 船为丹珠
尔,喜說 。
| (2) 杨铭在《驚域藏族文化中心论要》中认为完成时间是1742 年。
- 208 ·



第瓷藏文大藏经跪求
编的《丹珠尔》附录中加入了《大戴婆婆论》和《大智度论》;1980
年,德格印经院重新开放后,国内外有关寺庙、学术机构、图书馆和僧
俗信众等,纷纷购买,藏地每个寺庙基本都有一賽德格版《牡丹》刊
本或胶印本。藏地富户也有买德格版《封格尔》黄丹珠尔作为
供奉的,故此版是藏区流传最广的版本。
14. 纳塘频丹珠尔》
噶厦政府官员颇罗龍·索南多杰主持刊刻,藏历第十二绕迴金鸡年
(1741) 二月十七段开工,參照第司·桑杰嘉措主持缮写的丹珠
尔写本刊刻,于藏历水狗年(1742年)二月二十五辑完成,耗资自
银七万二千一百六十两五钱,历时一年零七个月又二十五天。共225
函,76883 叶。阿向也编写目录,题为《刊刻所译一切论典之目录·
梵天妙闻。因印版藏纳塘寺,故称纳塘版《丹珠尔》。也有人称“新
纳塘版很丹珠尔》”。此版版面比德格版版面宽、字体大。大部分印版
毁于“文革”,仅余百余块印版,1995年,西藏佛教协会等筹资在花木
县重刻,由雲林活佛等主持编纂、到刻工作。2006年完成,现在开
始印刷流通。
5. 卓尼版《丹珠尔》
卓尼土司隆央洛布之妻仁钦出他和其子第十世土司登松泽仁母子
基资,以德格版《丹珠尔》刊本为蓝本,于藏历第十绕迴水鸡年
(1753)主持 ,藏历水龙年(1772)完成。藏历水蛇年(13)第
“世嘉木样协巴·责确吉麦驻布活佛为此版编写目录,题为《完成刊刻
所译善逝教較密意之论疏时作目录·正确善说如意宝獸》。全书 209
函,6336。驻版虽以德格版为蓝本,但少刻了《杂部的4函。礼
赞部說也纳塘版《丹珠尔》刊刻的,比德格版礼赞部少8。即
{}} 大毗婆裝论》;优燃俱(公元前3世纪阿育时代之阿罗汉)科其弟子月珍等五百
阿罗汉在古印度北國宾名扰等中集体撰写的部有“万装摄颂论義,主要阐述了分别说
一切有部之基道果理论,赤松德赞时曾由班智达郑那弥托、聚能找菩提,达南藥拉到西藏大
译师歐若杂那等人翻译,但译完。法尊法师:920 ~ 1984)等据唐玄英汉译本(大跪婆婆
论》于1945年开始译藏,1949年譯完。1956年顏霜,法尊法师把此藏译本赠给第踏世达赖
喇嘛,希望對成印版。
的
,



*
參
戴文集旁邊录碰究
過經受
。
穆萨基辑器
近 的
S
费4-19 德格印经院印版库
ASEPAYPANASAKARESERVALVAAAVENE-tration
版藏卓尼禅定寺,故称卓尼版《丹珠尔》。拉卜楞寺藏卓尼版《丹珠
尔》缩微复制件,但缺三函(即礼赞部1商、密续部第71 函、医学类
6. 拉萨版《珠尔》
1984年西藏自治区政府将拉萨版《甘珠尔》赠送给中國佛教协会
-2
,



第四章段文大錢经版本
西藏分会,并资助拉带经院开展印刷业务和支持雕刻停珠尔》印
版。 1990年又拨专款到万元,继续资助拉萨木如寺類制丹珠尔》
印版。经过十几年的努力,终于完成丹珠尔》的刻制 。页面长
理米,宽12.4醒米;板框长57.5厘米,宽83霍米。
图440 拉萨威灵珠尔印版察(徐丽华 20f6)
第三节大藏经目录
藏文大藏经的目录,最早的首推吐蕃赤松德赞时期所编“大智
录”,此后数百年间未见有目录书问世,不知是编还是亡佚。直到
1312 年才开始有大藏经目录面世。
十一世达赖喇嘛:按形措于1925 年雜后主持刊刻《甘珠尔》和《丹珠尔》。1930年
左右究成封球來,因在拉萨刊封故称拉森版《甘珠尔》 《明珠尔》的校勘,审阅等
雜期准备工作就绪,因其他隊未能刊刻,成为十进达赖喇嘛的避她。
·211,



藏文意旁售目录研究
ince
2. itsui
retu言
:
一,
渐
:
mail
:
4-4) 印刷拉萨版曼丹珠尔》
(徐丽华 2115
WASAPHNESS TOSHIMANIMATHE FESSIVERLIN-WWW.
SSS805048 480203428
1. 《大藏经目录论典广说》
丹热智等编,第五饶迥水鼠年垄金猴年(13121320)间成书,
以纳塘抄本和木刻本传世,收入纳塘版《大藏经》写本稻刻本。
2. 《甘珠尔目录太湖之光
丹热智等编,第烧火龙年至金鸡年(1316-1321)期间成
书。为《大藏经目录论典广说》之简本,但有目录摘要:以抄本传世。
3. 《甘珠尔和丹珠尔的简要目录》
迴丹热智、洛色绎典益希等编,第五绕迴土马年至水狗年(1318
1322)期间成书。为纳塘寺《甘珠尔》和《丹珠尔》之寶目,学术界
称为是《甘珠尔》和丹珠尔》的首次合编是现在《甘珠尔》和《丹
珠尔》版本的基础。“其中《丹珠尔》分21类:礼赞、佛本生传及注
释等;吉祥喜金剛;摄胜乐轮;清祥大幻化;大瑜续部吉祥密集;吉
祥时轮等;瑜珈部;行部及事部;猪本尊现斌;密乘道次第;大乘经
藏;大乘中观;大乘唯识;小乘,菩提道;因明;医学、海明等;祈愿
2013-
12-11
-11-14
·
2·



第四亭魏文大藏经版本
及吉祥等;曾把所获密咒珍本;藏族智者新作珍本;週绒瓦所获
珍品。”
4. 《黎巴目录》
全称《新造佛说甘珠尔目录一白册》。蔡巴·贡噶多吉编制,成
书于第五烧火卷年(1347 前后,蔡巴,贡噶多吉于第五饶调水箱
年至第六饶迥之鼠年(13231348)期间执掌禁“万户长之职,在位
期间遵请布鞭大师校订后,主持用金银汁抄写了一套完整的甘珠
尔》,并亲自为此《丹珠尔》写本编纂了这个錯誤。
5. 《布顿佛教史》
全名《佛教史大宝藏论·吐蕃所译佛经和论典目录》,亦译善逝
教法源流大宝藏论》、《佛教大宝藏论》、《宗教源流宝藏》、《善教
法史》,在讲课,写文章引用射都习惯用《布顿佛教史》,其目录部分
则用《布顿甘丹目录》。布顿·仁钦珠编纂(绰普巴·布顿·仁钦主
1290-1364),成书于藏历第五烧水狗年(1322),有拉萨、德格水
刻版,全书盛、212 叶。作者是元代藏传佛教高僧,本书是其代表作
之一。全书分四部分:第一部分,佛教理论和印度佛教历史;第二部
分,潛藏佛教史及其藏传佛教的形成;第一部分,来藏弘法的3位
智达和192 位泽师名录;第理部分,那塘阪急甘珠尔》和《丹珠尔》
目录。该目录分显宗经典和密宗经典二大类,显宗之下设二级类,密
宗之下设四级类。该目录把《甘珠尔》和《丹珠尔》 有关佛经及
其注疏集中于显宗大类,佛经在爾,注疏在后;把密宗及其注疏集中于
密宗大类,密宗经典在前,注疏在后。目录按“论著名称、养(碗)
数、著者姓名”格式著录,并对部分文献的出处、著者、内容等作了考
述,还附有存目(当时见书名记载面未见书的书目)。这是继《三大自
录》和《纳塘大藏经目录》之后部内容全面、考试翔实、分类准确
的《大藏经目录》,成为后世编纂、刻印《大藏经》参照的主要招录。
当时按照此目录抄写的蔡甘珠尔》和《蔡巴丹珠尔》是后盐各种
在扎叫:《藏文《大藏经: 论》,67页。
东鹏·洛蒙赤列:藏族录学,载专章论尔》(藏文), 1986 (2、3)。
-213.



治疗前
藏文湾德職研究
的
大藏经》版本的范本,有中国藏学出版社1989年藏文版和民族語版社
1986年第和卿汉译本。其目录为后世校勘,網纂和整理藏文大藏经握
供了丰富的资料,成为编纂藏文目录、校勘、辑佚书不可或缺的重要
著作。
6. 永乐寇珠來目录》
全称《姐来善逝佛经录弘法日光》。不著撰者。据录后记中所
载“此次尽依学霸五明的藏地大班智达、大译师布顿仁波段;五明学
科,经典内容、大小乘及续部等分类,并依其所作之译者名”看来,就
國談主要開了顿独教史》中的佛经目录。另外,还有一个汉文
版的永乐版住珠尔目录》。
17. 總格版〈甘珠尔》目录》
全称《译成藏文的善逝佛陀教语的出版情形,继开所有智慧睡的
新月光臻》,亦译《佛说藏译原本全集智者输悦睡莲盛开新藤》、《德格
〈佛说部〉总目录》、《德格大藏经(甘珠尔》目录》、《德格大藏经
《甘珠尔》自录》、《大藏经〈甘珠尔》总目。藏文大藏经很甘珠尔
部之目录。司都·吉乃(司徒·噶玛·却吉南京,171774)
編纂,成书于藏历第十绕迴水中年(1733),以德格印经院刻本传
批,全书函,內容共分五章:首章记述释迦佛初转法论至圆寂后的历
次结集,其中对佛在菩提树下觉悟成道后将被传法、二次大转法轮、历
次结集的地区和主持者等内容作了较详叙述;第二章,梵藏教史。着重
叙述了佛教在印度和藏区的传播及发展过程;第三章,刻板经过。记述
德格版营珠尔的收集、对勘、刻板樟的全过程;第四章,甘珠尔自
录》正文,分显宗和续部(密宗) 大类,显宗之下设二级类程,密
宗之下设划级类群。大类設置与布赖分类法大致,部分小类的设置
略有增捕,可与布顿佛教史·甘丹目录参照研读。由于程录的
类其设置合理,成为后人编纂、刻印《大藏经》必不可少的参考目录。
看期刊刻的卓版等多种甘珠尔》均以目为蓝本;第星章,编书缘
H
ERMES31918:10:
38&
ENTRANSYNAMEWAYSS-08
-22
| ;刘勇、胡静,刘骤:《〈甘珠尔》版本及其对期越聚婴述》,载《中隱藏学》,20835
这》《大藏经《甘珠尔》总复,成都,四項規族版社,1989。
-24·



第四簽證义大藏经版本
起,功德向。叙述编纂刻印《珠尔》之必要、功德、说为内容
的回向。本书既是县誤,又是了解藏文大藏经刻年历史、研究佛学的重
要著作。有四到民族版社1989年續文版。
8. 【德格版大藏经〈丹珠尔》总目》
全称意藏译一切智者母亲教义论疏全集·永作法施奇源·普藏盛世
福云·精采史话·张潮新月》,亦译解释遍智日亲教較密意之论藏,
译成雪域语之所有论典·从充满法施无有间斯之稀有神变本源,圆满贤
劫福德盛云之境界中面撰寫之海盛新月善说》、解释疆智其亲教較
密意之论蒙,译成雪域语之所有论典——从充满无有间斯之稀有神变本
源,圆满贤劫福德盛云聚之境界中而撰写之海盛新月藩说》、德格
〈论疏部;总目录》、德格大藏经〈丹珠尔》目录、《總格〈丹珠尔
註录》、珠尔宣录 崔戏仁钦编纂,成书于藏第十绕泗水
猪年(48),德格印经院刻本传世。全书共分八章:第一章,讲述
佛教的起源及释迦牟尼佛传法、弟子结集佛经等;第二章,述说护教诸
贤的生平事迹;第三章,后述佛教大法;第週章,总述论疏部的结集和
主要内容;第五六章,记述消刻丹珠尔部的经建;第七章,丹珠尔自
录》正文。分赞颂集、般若、中观、经、唯识、俱舍、律、本生传、书
信、因、声明、医学、杂类、录、瓷、了义、大悲、长春仪轨等
类目;第八章,回向菩提。包括佛经功德、经过、目录、后记等内
容。作者编辑时参照了四种丹珠尔》写本,并经过校勘核对,,
對其他版本中的工巧明》、要修身器和阿底峡小部存在的編序混
盘、篇目重复、有疑问或争议的篇籍,均作了整理、取舍,并增补了新
发现的经典。目录中术讨补刻“杂部“6函,故写为28 离,但实际有
214,共3459品,64731 页。有西藏人民出版社1985年藏文版。
9.《纳酒甘珠尔目录》
全称《甘珠尔宝经典世界唯一庄严神奇目录大海之钥》,亦译
0《珠尔目录》,蓉父藏,拉萨,西蒙人民出版社,1985年。
崔成,欲;亦称徐钦·楚称“致,次成仁青。著名大校勘家。
趙勇、超静、刘骤:(甘珠尔;擬本及其对點就来要述》,载中職学》,20DS
·215.



....
...
慧文旁遮吕梁研究
.....
..
:,
,:
,
:
:
:
:
SUTA
T
佛说甘珠尔三界神幻乘之目录》。婆乃隆活佛洛桑赤骑编制,
成书第十二绕迴水中年(1733)前后。
10、《拉嘉寺甘珠尔目录》
《译成藏文的善逝佛陀教语单目录………打开显密佛门的钥匙。
七世班禅丹與尼玛编,成书于第绕泗水羊年(183)前后,目录
部分与德格版封球尔录》基本相同。
| 11.《拉萨版甘珠尔目录》
全称《落等导师释迎牟尼所说佛语世界财宝之母录……一格言神幻之
钥匙》,亦译急藏译本師釋迦牟尼佛语目录》、拉萨雪版(其珠尔》。
卓尼格洛桑嘉措、德股诗读丹增赤列、大学者将垂喜绕嘉措、帕将在
活佛强巴丹增赤羽嘉措、侍读器旺活佛等人先后编制而成,成书于第十
五饶週木猪年(1935)前后。
12.《甘珠尔目录略部。
格西益希旺久编纂,西藏人民出版社1989年3月整理出版,32开,
页。本书是依据《拉萨版甘珠尔目录》刻本经校审、整理后编戏。
每种佛经均按原目录页码顺序排列,并附有翻译者、翻译、审订
等详细资料。
13、《库仑版甘珠尔目录》
全称《弘扬善业之第五生之妙音》。著者不详,有哲布尊丹巴活佛
所撰之说。
4《卓尼版甘珠尔目录》
全称《
卓尼甘珠尔登录明镜》。草尼杰轉巴掛珠编纂,成书于第
十二饶通水鸡年(1732)前后。主要根据德格版《甘珠尔目录》编制。
15.《卓尼版丹珠尔目录》
全称《完成刊刻译善逝教救密意之论疏情而作目录………正确善说
如意宝发》,别称《翻译善逝教义论疏部全集目录·如意珠囊》、《卓尼
版论疏部佛书总目录》、《
卓尼丹珠尔星录》,亦译《解释教义论著目
录》。第二世嘉木样 ·贡确度麦群有(172817915 编纂,藏历水
蛇年(177.3 年)成书,内容包括释迦牟尼降世、佛法概论、诸大德宏
法状况、刊刻佛经历史、编纂母录经过、刊刻佛经的必要性和功德回
E
A
SRWARNiDAYSTERSALESSENTRASP.NERS
·216·



第章,藏文大藏经版本
的。其中《甘珠尔目录》全文摘自德格版《丹珠尔图录》。 1986年12
丹甘肃民族出版社整理出版此目录。
16、《藏汉对照西藏大藏经总目录》
黄显铭编译,青海民族出版社1993年12月第1版,大32开,297
頁。本书根据日本出版的西藏大藏经总目录器,在其基础上作了部分
拾遗补缺工作,收录佛学文献3722 种。本书的特点是以藏文字母顺序
编排目录,藏文著名在前,汉译书名在后。
17.1金汁号本丹珠奈)日菜,
翁洛布编,民族出版社 2005 年1月書版,藏文,32,615 页。
此为清代廳罗弗·索朗多杰主持缮写的泥金写本《丹珠尔》的目录。
18. 《至元法宝勘同总录》十卷
释庆吉祥等编,浙江嘉兴楞寺清顺治十八年(1661)刻本,4
册。本书認纳塘版《藏文大藏经 》等为蓝本,与汉文大藏经对期
層編成此书。“
今与蕃相对,随被發云有光记录,有著著之,无者們
祖。或有对,或约蕃义,不可一毒也。义学高德善二音者,请勿疑
矣。”因藏译佛经翻梵文题名音译,故据藏文本汉文音注梵文经
名。此外汉文与藏文译本有不同之处,封其间异,期以注璃。“本书
在对勘汉文藏文方面,虽大力进行,但存在一些疏漏的地方。第一,同
本异译的经,为立名不同,有的则注‘蕃本有’,有的则注“蕃本
钢”,表现出自相矛盾。汉藏佛典的对勘,本是艰巨的事业,在当时
政府的主持下,集合了许多汉藏有名的专家来工作,经过一年的期间,
完成了这部著,对于佛教经典辑录的整理研究,有其一定的作用。本
书保存下来的经论梵名译音,可供语言音韵学家作参考,所勘藏文经典
的有,也經研究古代藏族佛教有价值的资料。后世在经典分类上,以
密教独立为部,她明寂晓的《释教义门》,智烟的《薪津,
| 0 中翔藏学研究中心大藏经对勘局:《中华大藏经·丹珠尔;对勘工作述要》,载《中
国藏学》,200N (1)。
大藏经〈丹珠尔金写倒影本,天津古籍出版社,1988年整理出版,
| 梵文题名;藏文佛典,其书名先是梵文书名,接着是藏文转寫书名,最后是藏文
意译书名。
·217.



藏文管费會說研究
都經受本书的啊。清代乾隆年间(17361795)和餐布折著職义
本《汉土佛教史》(亦译《汉区佛教源流》)曾抄译本录为其最后一部
分。又1883 年日本南条文雄英译《大明三藏圣教目录》,也曾利用本
录,達出各书的梵文原名,由此可见本录应用之一
19集至无法宝勘总录聯。
(元)释庆吉祥等編,南京支那内学院,民国二………年(1932)
本期。本书是《至元法宝勘总录》的简略本。
| 20,汉藏大藏经目录异研究:<至元法宝勘同总录 > 及其藏译
本袋证。
黄明信著,中国藏学版社 2018年8月出版,这并,100页。本
书通过对《至元法宝勘同总录》、及本《藏文大藏经录》(藏汉文对
照本)和其他藏文《大藏经》目录的对比研究,理清了藏汉文《大藏
经辑录的异同情况。是近年来在藏汉佛经目录研究领域最具学术价
續的著述。
如梁关于〈至无法紧张的背毅及专著》,载格魯社区、华藏佛友莲社,中國继
教网。
* 28·



附录
旁目录》文献学词汇
选出有特点和代表性的名词,如:文献学、重要学者姓名、数量
词等。
一、名词
TSTS 多衍尼子。
Marginal 通玛拉希拉
Maring , 噶雅维玛。
庆薯。阿难。
( 俗。
到龙。
San 宽王。
Parts 花王海。
龙鐘;亦称
。
不可落格宜。
147 T!噶生存 。
| 贵体,豫。
“
德古·龙胜幢(隆益整
赞
·219



藏旁超豫研究
到 三身。如来三身,即法身、报身、化身。
,瞬间。
新 SS,厘定文字、订正文字。
STARS!本生,传记。
TART 释难、注释、注疏。
目录、志、史志。
KBSTRIKS | 编制为目录。
85 | 宝,至宝。
TAKES」案挥。
SS501 宝器。
MICROST 77 宝灯。
女病 ) 佛法僧三宝。
sgard! 坛城。
SAS1甘珠尔》、《丹珠尔》。
STASK可贤劫。
STAR!扎西。
“
好 书籍封面文字、书籍封画题名、书题、著名。名字标签。
郡壁画和唐卡画中的人物,在其位置前后所写姓名。《藏汉大辞典》无
“ream” 一词。
狗年。
」聯。
ARTS 家长、主人。
哲学政 ,杰德松赞。
GPSPRINGS Trary is | 赤祖德赞热巴中。
sat cry) 赤·谐桑西达。
SSSSS} 赤松德赞。
(8) 贤者,学者,亲教师。
大发8g 灭累佛,拘留孙佛。贤劫第一佛,“七佛”之第四佛。
·220 ·



was
附發
WWWWWWWWWWANOWA
nrun cochon wowwwwwxYKYSWWW
i
W
AIR,满慈子(富楼那)。
TST 贡纳扎巴。
武器。
RTHE STY获得成就。
到SSR!教派源流、教派史志。
新奇一篇一篇。
(8) 修行法。修行、修观等方法。
Steam! 缘起。今译序言、前言。
天然、到度。
STER篇近時,佛慧。
密宗,续部。
数的整桑波。
( 350g 嘉瓦曲奖。
VARTS 胜續性严。
劉數个分音 译之大译师、音译家。
到 - 知音译亲教师、堪布。
對不到新VTITACT,音译亲教师班第则。
暂 音译聊,音译家。
载 73 ,托坚增桑波。
數 | 修法。
警 "幻化。
数 译余,翻译所剩部分,即未译典籍。
|| 僧。
STATK的行列!善与不善。
不可 」 比丘。
容比丘尼,
STANTS 愿吉祥。
4TSI 众生。
- 221.4



織义湾目录研究。
台塑译践,
ager/ 注释、注疏。
关与性质。
KTM RSS S5 一切恶趣。
SK STROST一切恶趣。
衣 大鼓。
[XIS Strate !现观庄严论。
EXPRES俱舍论。
ART “新论藏,
的新密宗本续。
Rig回向轮回。
SIG无可“吉底仪轨。
Sex! 爱戴。
可乐( 35)出有坏,世尊。佛的鋼琴。译薄伽梵。
ngina 1. 大宝积经。2. 大神变节。
乐qg1 法性。
法数、法、法异门。
去要密法海。
法王。
对四法。
ASTICS」最胜陀罗尼咒。
AFT中新 !最胜行誓愿文。
列|塔。汉文《大藏经》中译为“制多”。
断!供,供养云。喻供品众多如云。
·22 ·



录
长长的佛母菩提菩提。
ag9世间,世界。
Y域,世间,即扯上方的天世间,地面上的人世
间,地底下的的龙世间。
记事體、备忘录。
SYS 大记事牌,大备忘录。
安安小记事雜,小备忘录。
E5g ;备忘录卷,
57)
到兒玛百。
ASS 尼玛维。
SS| 小品,如《天经小品》十七颂(
| 少许。
每盛行列! 略疏。
55 ) 略抄。抽出少量经卷单抄者。
烦恼。
歌声悲心者、慈悲者。
參差大慈悲者。
发SKT,悲莲。
歌 :精华轮。
SON 精华陀罗尼咒。
今天可可可可可可亲教师达噶德教。
$sta=!定,等持。唱译摩地、三味。
分同智”、 “点点、一丁点。零散。
不要小品经之译余部分,零散经卷之译余部分。
·223.



藏文遊戲目录究。
分了第查。
图 朵玛。
215 AUTIES) 未定。
1500am) 因满论、因滴品。
乎 !马头明王。
青 马鸣者。
59FIRST马鸣菩萨。
劳ESS| 马鸣。
の推理学。
STS/传记、本生、故事。
翻译、整理出丹噶宮所藏(佛经)。
L虎鼻。
母虎。
等 空性。
的高大空性。
列大力士。
959 论典,佛学著作;著述、典籍,指所有图书。
***,赞颂。
零!赞扬。
的概念。
AIRTSWAY方法和智慧。
BBS好一切圣佛。“七佛”之第三佛。
YES ASS; 遍知,一切。
解脱。
Airite || 小乘。
art 大乘。
S!无著。
GTAIRITI 相去甚远、无边、无数。
·224.



,它可以
辦录
一些学的哈当中,
,
之
a ry方元方;;资产的行动
|||||||| mrmour intilitrumimirrrrrrrrr
有 关 ;本法,妙法。
Ai誓言。陷译三昧耶,即金刚誓言。
章、晶。
而事物的真实性或空性。
rss ) 如来佛。
关T$
N THAT THAT -大意译师焦古·隆益坚赞。
考警大會MESSAT可大意译者,意译家,译师。
子成就。
香奈美金繳。
签金幣。
要食安」金剛雍仲,
委会安 KAYS 金大山頭高楼。
SKS]《丹噶玛》,即《噶目录》。
參賽(HKT 三藏。经藏、律藏和论藏。
舞绑束缚。
INTS)三律仪:密乘、菩萨和别解脱。
SK 」 人
会所无垢,一尘不染,圣洁。
STATTA 白伞盖。
HTTA | 无我。
STSI 甘露。
*ST55 大乐、极乐世界。
STAT=",二谛。
到经、佛经。
AF空气,经庄严论。
8 小品经。
SAT SATA 主要经典目录。
所教" 小品经。经卷之零散部分,小经卷。
||||||
225 ·



**
fBE:
.
ཡིན་ནའི་སྐྱོན་
མདོ་སྡེའི་སྡེ་སྣོད། ཕྱིཊྛཚོ
འདུ་ཤེས། , 80.
འདུལ་བ། ?#
འདུལ་བའི་སྡེ་སྣོད། ཚོ
དྷརྨ། རྨ, f#k
དྷརྨའི་ཏི''' 13#/si
དྷརྨ་ཀིར་ཏི། }kP3f8 ( ཙྪ).
དྷརྨ་ཐེག་པ་ཆེཆུང་གི་མདོ་སྡེ། རྣ/sef@g3kg, gg
དྷརྨ་ཨུཏ་ཏ་ར། gg.gkjbg
ནམ་མཁའི་མཛོད། 《g#*#》。
ནམ་མཁའི་སྙིང་པོ། #*# #*
ནཱ་གཱ་རྫུ་ན༑ I ཀླུ་སྒྲུབ། ?
ནོར་བུ་བཟང་པོ། #
གནས་བཏོན། ཕྱོགས #、 #*
རྣམ་པར་སྨིན་པའི་མདོ། #*, g
རྣལ་འབྱོར་སྤྱོད་པ་ Jཚུnf。་་་་
རྣམ་པར་སྣང་མཛད། EE# gf.g;s
རྣམ་པར་འཕྲུལ་བ། #cz
རྣམ་པར་རྒྱུལ་བ། |:#J。
རྣམ་ཤེས། ཚོ #
སྣུབས་ནམ་མཁའི་སྙིང་པོ། % · jjX JEit
པད་མ་དཀར་པོ། |
པད་མ་འབྱུང་གནས། JEE
སྤྱོས་མོད། ཚོ 、 j-
སྤྱན་རས་གཟིགས། g@4#
སྤྱིའི་བམ་ཐབས། ཨ-g &f9E: 1
• 226 •



#!
སྤྲིང་བའི་འཕྲིན་ཡིག }#。
སྤྲིན་ཆེན་སྙིང་པོ། ཆོw#*#
སྤྲུལ་པ། /t, tཆུ་
སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པ། ti#*
སྤྱོད་ཡུལ༑ pr#, jF frkE
པཎ་ཊི་ཏ་ཆེན་པོ -E* E, ན ཚོ
དཔེ་རྙིང་། JEI-B, {t4g, E&#
དཔག་ཏུ་མེད་པ། ༣.
དཔུང་བཟང་ས། #*
དཔལ་དབྱངས། #
དཔལ་བརྩེགས། ཀླུ $RJ..
དཔལ་ཡེ་ཤེས་དབང་པོ། j[ • #F4E &
དཔའི་ཚོར་བི་རོ་ཙ་ན! Eu g! • gtri; g
པ་ཤ་སེ་ན། +.#e&。
553TS! #LI ST.
ཕ་རོལ་དུ་ཕྱིན་པ་ gljkfg#
ཕན་ཡོན། ]#， *%E
ཕུང་པོ; g%
ཕུང་པོ་ལ། It ##
ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ། :r, }}
ཕྱག་རྒྱུ RE, {g #,
ཕུག་ནི་རྡོ་རྗེ། སྐྱེས
ཕྱི་རོལ་གྱི་ཡུལ: 9Ag, *j/# ilff
ཕྱོགས་ཀྱི་གླང་པོ། 9%E, Efr
ཕྲན་ཚེགས་སྤྱི་འགྲེལ་པ; WEE:f
འབགས་པ་ , ཚ་
འཕགས་པ་བྱམས་པ g%8js
འཕགས་པའི་ལྷ pa :
• 227 •



*# ཚུཉྩ
།
འཕང་ཐང་ཀ་མེད། #hwgy
འཕགས་པ་དམ་པ། *#
འཕགས་པ་མི་གཡོ་མགོན་པོ། ཙྪ%ffE
འཕགས་པ་བྱམས་པ་ #*#jf
འཕགས་པ་ནཱ་གཱ་རྫུན། :
nhau 1 ĐẾ..
བ་སུ་བན་དྷུ། E*#3s
བཛྲ་ཀིར་ཏི། gliER
བན་ནི་དཔལ་བརྩེགས #སྐྱོནུ # g,
བན་དྷི་ཆོས་ཀྱི་སྙིང་པོ། #t.Jཚོ297 Ept
བན་དྷི་ལྷུན་པོ། J&kip&
བི་མ་ལ་མི་ཏྲ། # JEE ..
བུད་དྷ་གབྷ་ fiitts
བུམ་པ། RE
བེ་དུར་རུའི་སྔོནཔོ་ ( བཻཌཱུརྱ་སྔོན་པོ།） ikiཙྪ༔
པོ་རོ་ཙན rtig@g
བོ་ནི་དར་པ་ཏ་ར་ ཚུམ%AEk&
བོད་ཁོམས། if *
བོད་ཡུལ། |:#
བྱུང་ཆུབ་ཀྱི་སྡེ་སྣོད། # #
བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད། #gt: #*#d;
བྱང་ཆུང་སེམས་དཔའ། #*
བྱམས་པ : gis
བྱམས་པའི་སེང་གེ་སྒྲ། ?jit
སྦྱིན་སྲེག #*#%。
བྲི་བྱང་། *# # #
བླ། # %, E: Jit, ， # % $ $
4000 : $ & JE*# J.-ཁ#ig ,
z
$
{E.
%, JiE> F%s #. “ r"
A fy $4z; ---
228 •



附录
既抽象又实有的类似灵魂、精神的东西。
新到至高无上。
御制书。如“行”窗<<<”写为御制书目。
新西洛卓嘉措。
中观。
** 自在。
***** 灌顶。
FS | 自在母。
到音。
1世亲。
等等!有宝,大自在的异名。
世友。
SRAM、H7:巴赤协桑希达。
十方,
天花。
等」索奔达。
驾巴亚。
等等,巴索班达。
璋·寨热勒瑟。
g截亲。
sgRN世友。
| 不与取,倫。
今数:马蒂姿扎(摩理制)。
ASK诀窍。
分手! 不知、不分辨。
好的!赞普穆帝赞。
外道,不皈依宝。
致牟扎梅醬。
·229·



說,
我又該
藏文後憲录究
工之家在
穆乃瓦玛。
新樓连子
盘 |愁苦、痛苦、忧伤、悼念。
登*1873 TANT",脱离忧苦,超脱忧苦,旧译寂灭、尽灭,涅槃。
該母大孔雀佛母。
新SYS 优秀、稀有、精美。
部 戏熟。
“对!愿望、誓愿。
新ICS] 誓愿者。
新 西大愿。
審
議並發张降落ARESS METSHOWMUSICSdkVS M3504學年下全空之至比人除了TY
大橙香。
否赞扎果弥。
营的赞扎露日第。
万宝腾。
TTS 伊弃佛,宏騰佛。
1997寺。
与坚固,赞普。
的內容*T'| 赞普赤热巴車。
off的不會!赞普赤松德赞。
SAS S(丙!赞普巴顿丹。
SSSSS="
S1 赞普穆迪。
AST 赞普重身。
辩论、争辩。
动擦擦。
1 因明。
欢SISTS: 梵天网。
•230,



附录
束、热、类。
新的SSSS集中于颂颂体。
THAT讽诵。
ANSAS 戒律。
Stars 无量寿。
PS://Sky ASS="S」想前后世的大学者博迪萨达。
A];生活,
YY书名、题名、书题、明目、牌号。
K11購书名、原来到书名。
刘商 ,夜母,
ASTMAST90SV ) 名号赞,宣讲名号。
安ure杂雅扎。
差 ) 裙色。
差 (SKS] 等觉。弗的称号之一。
ass姿纳迷相(今藏文作 )。
( 3 小一面。
35 福田。
各大校对雅。
在SSAUTONY大校对师第益德。
負5 SNSTAG大校对所定抉择分之名,
错校。
1984 持疮。
两国青年,韶华。
$75
德、意、经感。
231 ·



《
/%E34#》
ཙིཏྟཾ
གཟུངས། RE:
གཟུགས་ཅན་སྙིང་པོ། jg199& #tg#
བཟང་པོ་སྤྱོད་པ། ཙྪཱi
བཟོད་པ། Fj
འོད་ཀྱི་སྨོན་ལམ་ཆུང་ངུ་། [1ཉྙོE:/]༤༤ ཕྱི
འོད་ལྡན། t
འོད་དཔག་མེད་། Efft;
འོད་དཔག་མེད་ཀྱི་ཞིང་གི་བཀོད་པ་ gtཁྱd+
འོད་ཟེར་ཅན། 4.jt:#, xjf3j#g.
འོད་ཟེར་ཅན་གྱི་གཟུངས། #t#སྤྱge FE9E,
འོད་སྲུངས། ju p¥49E
ས་ཤོ་མི་ཏུ། %E: ཚ..
ཡང་དག་པ། rEg ggiE
ཡངས་པའི་གྲོང་ཁྱེར། རྣpii
ཡར་ལུང་སི། ཝཱF ( E%)。
ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ། tu #
ཡུལ་སྐོར་གྱི་ཐང་ཡིག 39.3#*#
ཡུན་རིང་དུ་གནས་པ། RE
ཡེ་གེ་དྲུག རr:HE
ཡེ་ཤེས་སྙིང་པོ། ## &
ཡེ་ཤེས་སྡེ། spg
ཡེ་ཤེས་སྣང་བའི་རྒྱན་ – * #gjiEjneམg,
ཡེ་ཤེས་དབང་པོ། #PGHEp#
ཡོན་ཏན། }4,, :/ti], },
ཡོན་ཏན་བྱིན་ རླུJ 。
ཡོན་ཏན་མུ་མེད་པ། zlj@t/1
• 232.



Bg#
,
ཡོན་ཏན་འོད། EF
ཡོངས་སུ་བསྔོ་པའི་འཁོར་མོ་ g!%jf-kཚོe
བ།ཡར་སྟར་ལྷོ་མོ། _%Eikg
རང་བཞིན་གྱི་གཟུངས། ཟླ FEF%E:;
རོད་ན་ད། &ཚུཙྪ
རབ་ཏུ་བྱུང་པ། *
རབ་ཏུ་བྱེད་པོ། #*
རིན་ཆེན་དུ་བ། ཚོ%g
རིན་ཆེན་ཟླ་བ་འབྱུང་གནས། - EEELt373
རིན་པོ་ཚེ། # , {-g1,
རིན་པོ་ཚེའི་ཕྲེང་བ། ཚོ%。
རིག་པའི་རྒྱལ་མོ། 3 :ek%*R。
རིགས་པ་དྲུག་བཅུ་པ། iEt +8g
རིགས་པའི་ཐིགས་པ། 1:4gie。
རིགས་གསུམ། ཚོ
རོ་ལངས} E3F, g# J*# #
#f
ལསོགས་པ། ། –
ལག་བཟངས་ཀྱིས་ཞུས་པ༑ ཙྪཱ ཙྪཱ #*:/prftigg
ལས་འཕྲོས།
ལུང་བསྟན། gis.
ལོ་པན། *##
ལོ་ཙ་བ་བན་དྷི་དེ་ཁེན་ཏོ། #JUBF%ཚུ**
ཤིས་ཚིགས་ ff ag.
ཤུག་དྲིལ་ཆེན་པོ། #it
，233:



W43414 494Jg
རྩྭER5E
@
j
3 3#aཀ!
ང་ན83%A%A3
ཤུབ་གུཔ་ཏ། REtiཆུ
ཤེས་རབ། ཙྪནྟོ
ཤེས་རབ་སྙིང་པོ། 1:#ek (2 《g#*# ༣ ཙྩt@》
ཤཱ་རིའི་བུ། ༼ F9 F
ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ། 8.npg
ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ་ཆེན་པོ། #*zin .jE
ཤཱཀྱ་བཤེས་གཉེན། རྣོ!
ཨཱན་ཏ་རཀ་ཏ; Es #*
TK *#*#4
ཤནྟ་དེ་བ་ tsFE
ཊྛགྷ་བྷ་དྲ། zgzzii@yE!FL
ཤཱི་བི་ཀྲ་མ་ཨ་ཏིད་ཅུ། #&ft.gir]#*,g#
གཤིན་རྗེ། ཙྪཱ
བམ་ཐབས༔ {@ #
་
A7%A3%E4%/4f ཉམ
84*མསg༩4%A8%E4%8%
སའམཁན་ཏཊཀaW༩4༩+%84+4#****, f83
ས་ཚ། W
སངས་རྒྱུས། %,
སངས་རྒྱུས་བདུན་པོ། 1:{g， HI Eཚུr* f9% , ， *, f, g# * 4, 3%# ME,
iz#SÉg/g/#、 jg nf fW *[*ju # E% 《རྣམ་པར་གཟིགས། གཙུག་ཏོར་ཅན། ཐམས་
ཅད་སྐྱོབ། འཁོར་བ་འཇིག གསེར་ཐུབ། འོད་སྲུང་ས། ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ》
སོངོས་རྒྱུས་འོད་སྲུངས༑ ****
སུ་རེན་ཏུ་བོ་ནི། $c.gཚོ
གསུང་རབ་ #k, ཕྱི* །
གསུང་རབ་གྱི་མཚན། *ཆུ ཆུ -4g
བསུས་པོ། ཚུ# { *jEE }
སེང་གེའི་སྒྲ། པ if.。
གསེར་ཐུབ། 38 3p f/E
གསེར་འོད་དམ་པ༑ ཚེ E4
གསུང་རབ་གྱི་མཚན། -, gu g, % ཙྪཱ ཙྪཚོ%。
:234



3
བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ། རོE it
བསམ་གཏན E, iཚོ་
བསམ་གཏན་གྱི་མཁན་པོ་ # FE Jig,
བསུས་པོ་ཆེ། ་]ཚོgE
བསོད་ནམས། fi#* :
སྲོང་བཙན་སྒམ་པོ་ PA4r-FRG
ལྷ་སྐྱིད f
ལྷ་ཐོ་དེ་སྙན་བཙན་ +E:#F: *
ལྷ་མོ། ་##* , fillཚུ་
ལྷ་མོ་ཆེན་མོའི་མིང་བཅུ་གཉིས་པ། “Fr=fZ #*#
ལྷ་མོ་དྲི་མ་མེད་པའི་འོད། ཚ%X:/t
ལྷ་མོ་ནག་མོ་ g, Ers
ལྷ་མོ་ནག་མོའི་གཟུངས། 4.རྣE%9 Jg
ལྷ་མོ་དབྱུངས་ན། རྒྱུ་ཙཙྪ་
ལྷོ་བཙན་པོ། *# # #, # # #
ལྷ་བཤོས་དབུལ་བའི་ཚོ་ག, &#342#t
ལྷ་སྲས། &ty” （ ཚོ;$ -Fi）
ལྷ་སྲས་ཁྲི་ལྡེ་སྲོང་པཙན་vtz--k jཚུ:
ལྷ་སྲས་ཁྲི་གཙུག་ལྡེ་བཙན་རལ་བ་ཅན་ :3#> #** ཚུ ༡ཚུ#t E!ig
ལྷོསྲས་སྲོལ་བཙན་སྒམ་པོ་ g: +- ལྷའི་མདོ། མྨོ
ལྷའི་བུ་བློ་གྲོས་རས་པ་ནས་ཀྱིས་ཞུས་པ། - ཆ་*#/f+pf| egt
ཧུ་ཤང་མ་ཧཱ་ཡ་ན། ༼ཚོr[ [g4 * i#）
:424t
ཨ་མོ་གྷ་པཱ་ཤུའི་ཆོ་ག་སྣ་གསུམ།. En[ $3 rE
ཨ་ཝ་སྤུ་ཀ་ལཡ་ན། $g #t, $$ng+t Jy p
ཨཙ་ཁྱུ་ཕྱི་རོ་ཙ་ན། gr t an #g
ཨུ་རྒྱུན། gyig g s sjS4BS
Eigj ]
: སྣུ9 :
! E
,
a vE
• 235，



慧文赏露蒙到党
今之富汗境内。
二、数叢询
这里主要辑录了文献数量词。文献数量词,相当于图书计算单位。
在《旁唐登录》中使用了较多这类数量词,此外,还有大小等数学漫
合使用的情况。藏文数字的大写如汉文之“壹、凱、参 ”,此处用
“一、二、三……"替代;藏文数字的小写类似阿拉伯数字,如:23
4、46<fe,此处用阿拉伯数字“1、2、3……”替代。
万八千颂。
小函,小经函。
1 卷。
RAYS)卷。
SIST /半卷。(.5颂》
?1卷。
SAYS TTTTTTTT) 1卷又五十颂(偶)。
ASITY Sort TS1卷又四十颂。
AirFor TS/一卷又八颂。
3 SENTS | 二十七卷。
AVST 35 一百零九卷。
sy不 一卷米(1.5 卷)。今口语中使用“数列、歌
se”等等。
ATTA 二卷半{2.5卷)。
YESTiss三卷半(3.5卷)。
S&PATC要七卷半(7.5 卷)。
ASUSARTS SWISESS;五卷又一百零六十四颂。
(ATM卷目标号。卷次、卷的数字。
ag8SAYS SYS 十万颂即二首卷。
Kg!牌、标签、标牌、书签。 . ..
SAMS 大卷、大书卷,
·28 ·



g
i
fixy
r es+&+tawas
+st
TIIIIIIIIIIrrutfitttrirwine
ཤུག་དྲིལ་ཆུང་པ། »j\
བློ་( ཤུ་ལོ། སྐུ་ལོག་ཀ) 8 ( )
ཤུ་ལོག་གི་གུང་ས༑ 0%, &gyxg
ཤུ་ལོ་བཅུ་༡ +1 # (11 agg)。
ཤུ་ལོག་ཉི་ཤུ་རྩ་དྲུག་པ་གཅིག ལ+ཡE>
ཚུལོག་སུམ་བཅུ་པ། |-
དུ་ལོག་སུམ་བཅུ་རྩ་གཅིག ། ཁg z
ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ། pg+-
ཤུ་ལོག་བཞི་བཅུ་པ་གཅིག། }g-tiz“.
ཤུལོབ་གྲྭ་ལྔ་བཅུ་རྩ་༡ + 1 % (51 }, )
ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ སྟོ $
ཤུ་ལོག་དྲུག་བཅུ་རྩ་བཞི།། ཀ-F-/jd/
ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ། -t++%g,
ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་གསུམ། མྨf t
ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་བཞི། tf-Zqg。
ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་ལྔ། E+F.g
ཤུ་ལོག་བདུན་བཅུ་རྩ་བདུན། t--18g
ཤུ་ལོབ་བརྒྱུད་ཡིཅུ། ./t%%
ཤུ་ལོག་བརྒྱུད་བཅུ་རྩ་གཉིས། ༼{4 ༌མ &gt。
ཤུ་ལོ་དགུ་བཅུ, t-g
ཤུ་ལོག་དགུ་བཅུ་རྩ་གཉིས། t+ #g£
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ཚུ་བཅུ་གཅིག འཁསf-མཝ“Fཔཉྩཱg3
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩ་བཅོ་ལྔ། གས ཐཔ• fid
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་རྩ་བཅུ། - -བས༌gq
ཤུ་ལོག་བརྒྱ་ཉི་ཤུ། སཡ F
བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གཉིས་དང་ཤུ་ལོག་ལྔ་བཅུ། བ%e-f ZE -f-y,
བམ་པོ་ཕྱེད་དང་གསུམ་དང་ཤོ་ལོ་བདུན་བཅུ། ''ལསྶ 3 -lz1
ཨུ་ལོག་བརྒྱ་པ། སད་མཁ$
ཞུ་ལོག་ཕྱེད་དང་བདུན་ ༥tp: (6. 5 p
ཤུ་ལོག་ཕྱེད་དང་བཅུ་བཞི། + = { （F ༼ 8%f t, EIJ 13.5 { }
，237 •



慧文海德召录研究
,一下子行三严的箭一下=
r
可 不可列二十一颂半(二十颂又一碗半,即21.5 额)
graper SAT考特约 七 颂半(三十颂又七颂半,即37.5
《縣
Sorg 安
个
五十一籤半(五十领又一碗半,即51.25 )
e
时代的前方,
在一些人的生
·238.



后记
应中央民族大学少数民族语言文学院中国少数民族古籍研究所黄建
民教授之邀,参与该著名学者张公瑾教授主持的《民族精羅典
(藏文部分方字)、中强少数民族活态文字》(藏文部分3万字)、
《中国少数民族古籍辞典》(记述藏族內容的汉文古籍提要)、《少数民
族文字珍贵古籍名录》之〈旁盡录;研究》项目。其中,《藏族精
品图典著要我在3个月內完成,因为这个项目已进行多年,號藏文外均
已截稿。于是,2009年暑假,每天都到缩写稿,几乎天天写到下
午7时,用了70多关,终于完稿。
这次的《旁唐录》研究》演着时间比较充裕,有1年零9个月
的撰稿时间,对此,可以不慌不红地进行。经过努力,终于在规定时间
内完稿。
在整理中,藏文古籍整理专家达多先生在正字、语法、目录顺序、
文献资料和排版录入等方面给予了大力支持和帮助;挚友土登彭措教授
(中央民族大学、西南民族大学博士生导师)则在代考证、资料真伪
辨别、疑难字解读等方面给予了具体指导,帮助查询了大量有关国
录方面的藏文古文献资料。没有他们的支持和帮助,本书是难以面世
的。在付梓之际,特向他表示衷心感谢。
《旁唐县录》是吐蕃时期的目录书,行文古奥,充满古词在句,虽
然得到知名专家的帮助,但由于笔者水平有限,文中一定有不少疏漏和
外送,新方家指正。
作者
201年6月18日
于北京魏公村。
· 239 ·



图书在版编辑(CIP}数据
藏文《旁唐目录研究》徐丽华著一北京:
族出版社,2012.11
《国家珍贵少数民族文学古籍名录整理研究从书/
黄建明主编)
SBN 978-7-105 - 12545 -6
了
”
1.0藏…. 0徐….大藏经一专题目录一藏语
要. 1288:18941
的
产
业
中国版本图书馆IP数据核字(2012)第28844号
。
.... ---
-
藏文章旁需自录研究
---
:: aer
著者:徐爾集
策划缩辑;欧光明
责任编辑:赵朝
封面设计:競委工作室
出版发行:民族出版社
社 址:北京市和平里北街4号 邮编10013
话:010 -54228001 编辑室)。
010 - 64224782. (发行)
址;在爭://HPY 6. CO . ,
期;北京佳懷孕务有限公司
销:各地新华书店
次;2013年1月第1版:2013年1月北京第1次印刷
开 本:640 毫米 X960 毫米 1/6
字 数 :235 千字
印 张 :15, 625
定 价 :100.00 元
978 -7 ~ 15 - 12545 -6/ Z- 93(没 232)
地理經版打字即
该书始有印装质量问题,请与本社发行部联系退换。
